文书正文
当事人信息
公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。
被告人王某甲，男，汉族，农民。因涉嫌非法狩猎罪，于2015年10月17日被宾阳县公安局刑事拘留，同年11月13日被依法执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。
审理经过
宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2016）12号起诉书指控被告人王某甲犯非法狩猎罪，于2016年2月4日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院代检察员颜双玲、被告人王某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。
一审请求情况
宾阳县人民检察院指控：2015年10月15日-17日，被告人王某甲利用音响等工具在宾阳县宾州镇王明村农田捕获鸟类21只。公诉机关并提供了接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、现场勘验、检查笔录、扣押物品清单、现场图、照片、接收条、桂政发（1997）10号文件、鉴定意见和证人王某乙的证言以及被告人王某甲的供述等证据。公诉机关认为应当以非法狩猎罪追究被告人王某甲的刑事责任。
一审答辩情况
被告人王某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议，也无证据向法庭提交。
本院查明
经审理查明：2015年10月15日，被告人王某甲利用音响、电瓶、竹竿等工具在宾阳县宾州镇王明村委会王明村一农田张网诱捕鸟类。同月17日7时许，被告人王某甲在利用上述工具进行诱捕鸟类时，被宾阳县森林公安局民警当场抓获，并现场缴获21只鸟。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，送检的21只鸟中，1只为白胸苦恶鸟、9只为红胸田鸡、9只为树鹨、2只为黑喉石S。上述21只鸟均为《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》规定的“三有”动物。
上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、现场勘验、检查笔录、扣押物品清单、现场图、照片、接收条、桂政发（1997）10号文件、鉴定意见和证人王某乙的证言以及被告人王某甲的供述等证据证实，足以认定。
本院认为
本院认为，被告人王某甲违反狩猎法规，在禁猎区进行狩猎，破坏环境资源，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款之规定，构成非法狩猎罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人王某甲归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。鉴于被告人王某甲是初犯、偶犯，且所捕获的鸟已被缴获并移交给林业部门，本院在量刑时予以酌情从轻处罚。为严肃国法，打击破坏环境资源犯罪，根据被告人的犯罪性质、情节和悔罪态度以及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款、第六十七条第三款、第五十二条和第六十四条的规定，判决如下：
裁判结果
一、被告人王某甲犯非法狩猎罪，判处拘役五个月，并处罚金2000元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月17日起至2016年3月16日止。罚金已缴纳。）
二、对扣押在案的狩猎工具和21只鸟由公安机关依法处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。
审判人员
审判长郑寿文
人民陪审员覃小君
人民陪审员杜美燕
裁判日期
二一六年三月二日
书记员
书记员赵秋美
