文书正文
当事人信息
原公诉机关河南省郑州市金水区人民检察院。
上诉人（原审被告人）张仰腾，男，1987年5月16日出生。因涉嫌犯诈骗罪于2019年3月23日被郑州市公安局文化路分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。
辩护人张彦，山东海卓律师事务所律师。
原审被告人毕倩，曾用名张静，女，1988年3月30日出生。因涉嫌犯诈骗罪于2019年2月15日被郑州市公安局文化路分局刑事拘留，同年3月19日被逮捕。
审理经过
河南省郑州市金水区人民法院审理河南省郑州市金水区人民检察院指控原审被告人张仰腾、毕倩犯帮助信息网络犯罪活动罪一案，于二○一九年九月十二日做出（2019）豫0105刑初660号刑事判决。宣判后，原审被告人张仰腾不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
一审法院查明
原判认定，2013年至2014年，葛某与何某（另案处理）共同成立了青岛司通软件有限公司和青岛科瑞得软件科技有限公司，负责研发外汇交易软件（盗版MT4软件）的延伸系统的研发及推广，该延伸系统所具有的手动出入金、手动修改行情报价等功能。葛某系二个公司负责人，王某2系运维主管，宋某系研发部负责人，刘某某系技术研发人员，何某系客户售后服务人员（以上五人均已判决），被告人张仰腾系公司技术部负责人，被告人毕倩系公司客户售后服务部和销售部的负责人。
2015年底，在位于郑州市经三路金城国际B座12楼的河南中佰文企业管理咨询有限公司董事长李某（已判决）的授意下，公司技术总监王某2与司通公司联系承租FXWPD非法外汇交易平台（每月租金1700美金），并在司通公司的帮助下，将FXWPD外汇交易平台申请的第三方支付公司（深圳智付电子支付有限公司）与平台的出入金系统对接，将平台内交易外汇的客户资金引入中佰文公司在智付公司开通的第三方账户。葛某、王某2、宋某、刘某某、何某以及被告人张仰腾、毕倩基于对公司业务和软件功能的熟悉，在对于中佰文公司非法经营外汇业务的行为性质、科瑞得公司提供的FXWPD虚假外汇交易平台可能被用于实施网络犯罪应该明知的情况下，为获取不法利益而为中佰文公司实施网络犯罪提供各种技术上的支持。
经审计，2015年12月至2017年8月，中佰文公司总入金金额38960076.94元，总出金金额38575798.01元，其中出金到李某某2账户金额7814202元，李某某3账户金额4258168元，李某账户金额3602391元，郑州某商贸有限公司账户金额5971042.01元，赵某2账户金额158165元，合计金额为21803968.01元。
案发后，被告人毕倩于2019年2月15日到公安机关投案，被告人张仰腾于2019年3月23日到公安机关投案。
上述事实，有被告人张仰腾、毕倩以及同案犯葛某、王某2、宋某、刘某某、何某的供述，被害人陶某、李某1、师某、李某2等人的陈述及相关书证材料，证人刘某的证言，国家外汇管理局河南分局出具的说明，受案经过、到案经过，营业执照，同案人员的刑事判决书，户籍证明等证据予以证实。
根据上述事实和证据，原审法院认定被告人张仰腾犯帮助信息网络犯罪活动罪，判处其有期徒刑二年，并处罚金人民币三万元；被告人毕倩犯帮助信息网络犯罪活动罪，判处其有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。
二审请求情况
张仰腾上诉及其辩护人辩护称，张仰腾有自首情节，自愿认罪认罚，原判量刑重。
本院查明
经二审审理，查明的事实和证据与一审相同，且经一审法院当庭举证、质证，查明属实，本院经审核无误，予以确认。
针对上诉理由和辩护意见，根据查明的事实和证据，本院作出如下评判：
1.青岛司通软件有限公司和青岛科瑞得软件科技有限公司系葛某与何某共同成立，张仰腾系公司技术部负责人，被告人毕倩系公司客户售后服务部和销售部的负责人，张仰腾、毕倩等人基于对公司业务和软件功能的熟悉，对中佰文公司非法经营外汇业务的行为性质、科瑞得公司提供的FXWPD虚假外汇交易平台可能被用于实施网络犯罪应当明知，为获取不法利益而为中佰文公司实施网络犯罪，仍提供各种技术上的支持。上述事实，有同案犯葛某、王某2、宋某、何某等人的供述以及相关书证予以证实。但张仰腾到案后，多次供称其主要负责公司的行政、公司员工的考勤、办公设备的采购、公司员工的请销假等工作，并辩称直到被上网追逃后才知道该公司帮助河南中佰文公司搭建过一个名字叫FXWPD的外汇平台。作为公司技术部负责人，张仰腾对中佰文公司非法经营外汇业务的行为性质、科瑞得公司提供的FXWPD虚假外汇交易平台可能被用于实施网络犯罪显系明知，其虽能主动到案，但对主要犯罪事实并未如实供述，依法不能认定为自首。
2.原判根据被告人张仰腾、毕倩犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，对二人所处刑罚并无不当。
综上，张仰腾及其辩护人的上诉理由和辩护意见均不能成立，本院不予采纳。
本院认为
本院认为，上诉人（原审被告人）张仰腾、原审被告人毕倩明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供技术支持，情节严重，其行为均已构成帮助信息网络犯罪活动罪。原判认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，定罪准确，量刑及赔偿数额适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项的规定，裁定如下：
二审裁判结果
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判人员
审判长张兴成
审判员田荣新
审判员汪致咏
裁判日期
二一九年十二月五日
书记员
书记员张源洋
