文书正文
当事人信息
公诉机关福建省龙岩市新罗区人民检察院。
被告人谢泽义，男，1990年9月2日出生于龙岩市新罗区，汉族，中专文化，无业，住龙岩市新罗区。因本案于2015年10月30日被刑事拘留（2015年10月29日被抓），2015年12月5日被逮捕。现羁押于龙岩市看守所。
辩护人何伟、郑思，福建岩风律师事务所律师。
被告人谢群，男，1991年5月20日出生于龙岩市新罗区，汉族，初中文化，无业，住龙岩市新罗区。因本案于2015年10月30日被刑事拘留（2015年10月29日被抓），2015年12月5日被逮捕。现羁押于龙岩市看守所。
辩护人谢瑞钦，福建津都律师事务所律师。
被告人谢荣誉，男，1990年7月28日出生于龙岩市新罗区，汉族，中专文化，无业，住龙岩市新罗区。因本案于2015年10月30日被刑事拘留（2015年10月29日被抓），2015年12月5日被逮捕。现羁押于龙岩市看守所。
辩护人陈健超，福建力涵律师事务所律师。
审理经过
福建省龙岩市新罗区人民检察院以龙新检公刑诉[2016]653号起诉书指控被告人谢群、谢泽义、谢荣誉犯盗窃罪，于2016年7月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。福建省龙岩市新罗区人民检察院指派检察员邹龙出庭支持公诉；被告人谢群及其辩护人谢瑞钦，被告人谢泽义及其辩护人何伟、郑思，被告人谢荣誉及其辩护人陈健超到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一审请求情况
福建省龙岩市新罗区人民检察院指控：
一、2015年7月份以来，被告人谢群、谢泽义以他人名义注册成立一家名为“好爱充”的游戏点券充值网站，专门为网络犯罪人员代充游戏点券。期间，网络犯罪人员利用盗窃所得在“好爱充”网站以高于市场正价的价格下单，被告人谢群、谢泽义根据网络犯罪人员的订单要求，以低于市场正价的折扣价在正规充值网站中代网络犯罪人员充值（购买）相应数量的游戏点券。截至案发，被告人谢群、谢泽义以“好爱充”网站为依托，累计接受盗窃所得充值金额2190857.26元。2015年10月29日，公安机关抓获被告人谢群、谢泽义。上述事实，有被告人谢群、谢泽义的户籍证明、到案经过、“好爱充”网站后台截图等书证，证人石某、付某等人的证言，龙岩市公安局新罗分局出具的电子证据勘验记录，被告人谢群、谢泽义的供述和辩解等为证。
二、2015年8月份以来，被告人谢荣誉以他人名义注册成立一家名为“暴龙商城”的游戏点券充值网站，专门为网络犯罪人员代充游戏点券。期间，网络犯罪人员利用盗窃所得在“暴龙商城”网站以高于市场正价的价格下单，被告人谢荣誉根据网络犯罪人员的订单要求，以低于市场正价的折扣价在正规充值网站中代网络犯罪人员充值（购买）相应数量的游戏点券。截至案发，被告人谢荣誉以“暴龙商城”网站为依托，累计接受盗窃所得充值金额790900元。2015年10月29日，公安机关抓获被告人谢荣誉。上述事实，有被告人谢荣誉的户籍证明、到案经过、银行交易明细等书证，证人石某等人的证言，龙岩市公安局新罗分局出具的电子证据勘验记录，被告人谢荣誉的供述和辩解等为证。
公诉机关认为，被告人谢群、谢泽义事前与他人通谋，明知是盗窃所得而予以接收、转移，总计2190857.26元，数额特别巨大。被告人谢荣誉事前与他人通谋，明知是盗窃所得而予以接收、转移，总计790900元，数额特别巨大。其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款，应当以盗窃罪追究其刑事责任。请依法判处。
一审答辩情况
被告人谢群对起诉书指控的事实经过无异议、自愿认罪；辩解称其没有盗窃的故意，不构成盗窃罪，数额应扣除被第三方支付平台拦截的金额。被告人谢群的辩护人辩称：被告人谢群没有盗窃的故意，上游网络犯罪未查证属实，其行为不构成盗窃罪和掩饰、隐瞒犯罪所得罪，指控的金额与事实不吻合；若法庭认为被告人谢群的行为构成犯罪，被告人谢群有坦白、认罪态度好、初犯等情节，建议从轻处罚。
被告人谢泽义辩解称：其不知道下单的是网络犯罪人员，数额应扣除没有充值成功的金额，不知道自己的行为触犯什么法律。被告人谢泽义的辩护人辩称：起诉书指控的网络犯罪人员无证据证实，指控的犯罪事实存疑，数额不准确，指控被告人谢泽义犯盗窃罪事实有误，恳请判决被告人谢泽义无罪。
被告人谢荣誉辩解称:其没有与他人事先通谋，不清楚下单的资金来源，不构成盗窃罪。被告人谢荣誉的辩护人辩称：起诉书指控被告人谢荣誉事前与他人通谋明知是犯罪所得予以接收转移事实不清，证据不足，被告人谢荣誉的行为不构成盗窃罪。
本院查明
经审理查明：
一、2015年7月份以来，被告人谢群、谢泽义以他人名义注册成立一家名为“好爱充”的游戏点券充值网站，明知对方是网络犯罪人员仍代充游戏点券。期间，网络犯罪人员利用盗窃所得在“好爱充”网站以高于市场正价的价格下单，被告人谢群、谢泽义根据网络犯罪人员的订单要求，以低于市场正价的折扣价在正规充值网站中代网络犯罪人员充值（购买）相应数量的游戏点券。截至案发，被告人谢群、谢泽义以“好爱充”网站为依托，累计接受盗窃所得充值金额2190857.26元（其中交易总金额为1484233元）。2015年10月29日，公安机关抓获被告人谢群、谢泽义。
上述事实，公诉机关出示下列证据：
1、受案登记表、立案决定书、拘留证、逮捕证等相关法律文书，证实龙岩市公安局新罗分局立案侦查，对被告人谢群、谢泽义采取强制措施的事实。
2、户籍证明、无前科证明，证实被告人谢群、谢泽义身份信息及无前科情况。
3、到案经过，证实公安民警于2015年10月29日当场抓获被告人谢群、谢荣誉。
4、搜查、扣押笔录，扣押决定书、扣押清单、被扣押物品照片，证实公安机关向被告人谢群扣押如下物品：工行黑卡两套（一套户名李家某，账号62×××09；另一套户名周士瑞，账号62×××27）、笔记本电脑两台、手机三部、以杨某为法人代表的工商登记材料一份、现金54000元、兴业银行卡一张（账号62×××12）。公安机关向被告人谢泽义扣押如下物品：以彭某为法人代表的工商登记材料一份、手机一部、工行黑卡两套（一套户名付某，卡号62×××01；另一套户名徐某，卡号62×××69）、台式电脑两台。
5、银行交易明细、情况说明、电子证据检查工作记录，证实被告人谢群、谢泽义的“好爱充”对公账户总充值金额为2190857.26元、交易总金额为1484233元。
6、证人石某的证言，证实被告人谢荣誉、谢群是其初中同学。
7、证人付某的证言，证实其于2009年或2010年10月份在昆明小西门等公交车时钱包被偷，遗失了身份证，不知道户名付某、尾数7501的工行卡是怎么回事。
8、被告人谢群的供述和辩解、辨认笔录，主要内容：其知道适中人多人做淘宝诈骗，需要通过购买点卡洗钱，是个赚钱渠道。其先花4000元左右买了一个名叫深圳市磊悦霆科技有限公司的相关资料，2015年7月份以这个公司为资质请人帮做了一个名叫“好爱充”的专门销售游戏点卡的网站，并在网站上留了QQ信息。其把这个网站告诉初中同学石某，他专门卖买家信息给实施淘宝诈骗的人，叫他帮推广。其也向石某要了二十来个做淘宝诈骗人的QQ号码，通过加这些人的QQ，告诉他们其有做这个网站，有些人就有来找其买游戏点卡，慢慢买的人越来越多。之后只要有人找其买点卡，等客户钱划到其账户后，就到北京汇元网络科技有限公司主页上下订单。其将下家的账号输入订单，再通过网站中的类似支付宝这样的进行转账交易，转账过后游戏点卡就会到找其买游戏点卡的客户的账户里，第二天找其买点卡的客户的钱就会划到其账户。其和被告人谢泽义一起做，没有分工，大家做的内容相同。被告人谢荣誉自己也有在做。2014年11月至2015年7月间，北京汇元网络科技有限公司都是按每张游戏点卡9.6折给其。2015年8月起，北京汇元网络科技有限公司就以9.5折的价格卖给其，淘宝诈骗人员购买点卡的量在4、5万的时候就卖101元一张，有时候也卖100元，没有达到这个量就按照102元每张卖。其销售点卡的量是1484233元，大概赚了6万元，历史充值2190857.26元，并不是所有钱都会到账，有些钱被冻结、被人报警投诉是无法到账的，所以实际交易金额是1484233元。被扣押的花色MSI笔记本电脑是其买的，自己在用，被扣押的黑色华硕笔记本电脑是其和被告人谢泽义一起出资买的，也是其和被告人谢泽义一起在用。其总共有4个QQ号，“IM”（98719040）是平时自用的、“红土地”（815999901）用于和北京汇元网络科技有限公司客服联系、“好爱充客服”（3066392511）是其和被告人谢泽义一起卖点卡给淘宝诈骗人员用的、“好爱充商城”（20347362235）是其和被告人谢泽义用来发送文件的，没有和淘宝诈骗人员联系。其在QQ上购买了多个以别人身份信息开户的银行账户，做淘宝诈骗的人找其买点卡时，会先转账到其“好爱充”的账户上，其看到之后就会找北京汇元网络科技有限公司下单，做淘宝诈骗的人转过来的钱某到“接口”，等订单确认后第二天钱就会自动打到“周士瑞”的工行卡上。2015年7月份，其有帮谢荣誉买了一套黑卡，包括一张银行卡、对应身份证、对应U盾、对应手机卡，价钱800元左右。被告人谢群辨认出石某。
9、被告人谢泽义的供述和辩解，主要内容：其和被告人谢群了解到适中很多人骗来的钱喜欢购买游戏点卡，然后再转卖洗钱。2015年7月份以来，其和谢群入股50%找厦门鑫点击网络科技有限公司帮建了一个名叫“好爱充”的网站接受客户购买点卡。其向北京汇元网络科技有限公司以9.7折的价格购买点卡，再以10%的利润转卖给在“好爱充”网站上下订单的客户。找其购买游戏点卡的都是一些适中的客户，他们通过QQ联系到其。他们购买点卡具体做什么其不清楚，其知道他们肯定不是用来玩游戏充值的。其建这个平台就是让这些适中客户来买，赚取差价，他们又拿去转卖给收购点卡的人。其都是向北京汇元网络科技有限公司以9.7折的价格购买点卡，再以10%的利润出售。自开设至今，“好爱充”网站共接受充值金额230多万元，其和被告人谢群共获利十多万元。被扣押的两台台式电脑中，一台是其自己使用，一台是其和被告人谢群共用，被扣押一部诺基亚手机及两套黑卡都是其自己在用。其销售点卡的QQ号有三个，号码分别是3066392511、2034736235、815999901。“好爱充”网站有四个第三方支付平台接口，分别是通联、翼支付、易某、智慧这四家，但目前易某没有业务往来。这四个第三方支付平台其都是用深圳市磊悦霆科技有限公司的手续申请的。其通过QQ以每套1000元的价格购买了两套“黑卡”，每套黑卡都有相应的身份证并绑定了银行卡。一张是用徐某的身份证绑定的工行卡（卡号尾数5369）、一张是用付某的身份证绑定的工行卡（卡号尾数7501）。这两张银行卡是用来绑定上述“好爱充”网站的支付平台，客户向其购买游戏点卡后会将钱充入这两张银行卡内，其向北京汇元网络科技有限公司购买点卡的资金结算也通过这两张卡，其中的差价赚取的钱就存到户名“周士瑞”的工行卡内。
上述证据，均经庭审质证，取得程序合法，各证据间能够相互印证，证明本案的主要犯罪事实，可以作为本案的定案依据，本院予以确认。
二、2015年8月份以来，被告人谢荣誉以他人名义注册成立一家名为“暴龙商城”的游戏点券充值网站，明知对方是网络犯罪人员仍代充游戏点券。期间，网络犯罪人员利用盗窃所得在“暴龙商城”网站以高于市场正价的价格下单，被告人谢荣誉根据网络犯罪人员的订单要求，以低于市场正价的折扣价在正规充值网站中代网络犯罪人员充值（购买）相应数量的游戏点券。截至案发，被告人谢荣誉以“暴龙商城”网站为依托，累计接受盗窃所得充值金额790900元。2015年10月29日，公安机关抓获被告人谢荣誉。
上述事实，公诉机关出示下列证据：
1、受案登记表、立案决定书、拘留证、逮捕证等相关法律文书，证实龙岩市公安局新罗分局立案侦查，对被告人谢荣誉采取强制措施的事实。
2、户籍证明、无前科证明，证实被告人谢荣誉身份信息及无前科情况。
3、到案经过，证实公安民警于2015年10月29日当场抓获被告人谢荣誉。
4、搜查、扣押笔录，扣押决定书、扣押清单、被扣押物品照片，证实公安机关向被告人谢荣誉扣押如下物品：手机两部、黑卡两套（一套户名韩春，兴业银行卡号62×××16；另一套户名罗军恒，工行卡号62×××76）、以刘树华为法人代表的工商登记材料一份、笔记本电脑一台、台式电脑两台。
5、银行交易明细、情况说明、电子证据检查工作记录，证实被告人谢荣誉的“暴龙商城”对公账户交易总金额为790900元。
6、证人石某的证言，证实被告人谢荣誉、谢群是其初中同学。
7、被告人谢荣誉的供述和辩解，主要内容：其在网上花4500元购买了深圳市真用特贸易公司的材料，用该公司注册成立了一个名叫“暴龙商城”的网站，并在百度、360上推广，主要做代充业务。有人在“暴龙商城”下单后，下单的钱在第三方支付平台后台到账，其就通过“5173”、“刀剑”、“歪歪”等游戏平台帮助客户充值。其一般在正规商城充值都是95至100元不等，在“暴龙商城”卖100至106元不等，一般赚5至6个点，就是一百块赚五、六块钱。“暴龙商城”总的订单量有82万左右，盈利6万元左右。在其工作室扣押的三台电脑都是其自己在用；扣押的两套黑卡中，一套是被告人谢群帮买的，另一套是其在网上买的，每套都有配套的身份证和绑定的银行卡。一套户名罗军恒，工行卡号尾数7476，另一套户名韩春，兴业银行卡号6516。其有四个QQ，都是自己在用，分别是“Enough”（524026293）、“阶梯”（353200517）、“暴龙商城”（3269503394）、“昨日依旧”（2842850026）。其收到客户在“暴龙商城”下单的钱（钱打到第三方支付：翼支付、网银在线、丰某），就在正规渠道帮他们充值。第二天，第三方支付会把钱打到深圳市真用特贸易公司的对公账户，其再把钱转到户名罗军恒，卡号尾数7476的工行卡上。其知道找其充游戏点卡的人是做淘宝诈骗的，一方面，因为其2015年8月左右开设“暴龙商城”，有时客户下单，与“暴龙商城”绑定的翼支付、丰某网的邮件会提示其“有客户投诉，该笔订单存在盗刷风险，请您提供交易凭证”；另一方面，有时候翼支付、丰某的客服会打电话说与“暴龙商城”绑定的第三方支付账户有异常，或是告诉其有事主投诉在淘宝网购物时，钱莫名其妙就跑到“暴龙商城”的账户上了。收到上述邮件或者电话其就知道是淘宝诈骗的人员做的了，因为其是适中人，适中很多人做淘宝诈骗，如果诈骗成功，淘宝客户的钱就会被转到某个商城的第三方支付接口上。
上述证据，均经庭审质证，取得程序合法，各证据间能够相互印证，证明本案的主要犯罪事实，可以作为本案的定案依据，本院予以确认。
本院认为
本院认为，公诉机关指控被告人谢群、谢泽义、谢荣誉与淘宝诈骗人员事先通谋，证据不足，不予采信。被告人谢群、谢泽义明知他人是犯罪所得仍予以掩饰、隐瞒，共计2190857.26元（其中交易总金额为1484233元），情节严重；被告人谢荣誉明知他人是犯罪所得仍予以掩饰、隐瞒，共计790900元，情节严重，其行为均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关指控被告人谢群、谢泽义、谢荣誉犯盗窃罪罪名不成立，本院变更为掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人谢群、谢荣誉归案后能如实供述自己的犯罪事实，予以从轻处罚。被告人谢群、谢泽义、谢荣誉及其辩护人提出本案不构成盗窃罪的辩解和辩护意见，理由成立，予以采纳。由于掩饰、隐瞒犯罪所得犯罪属实行犯，故被告人谢群、谢泽义提出数额应扣除交易不成部分的金额，理由不成立，不予采纳，但在量刑时应对本案交易不成部分的金额酌情予以考虑。被告人谢群的辩护人提出被告人谢群的行为不构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，指控的金额与事实不吻合的辩护意见，理由不成立，不予采纳；提出被告人谢群有坦白情节、认罪态度好、是初犯的辩护意见，理由充分，予以采纳。被告人谢泽义的辩护人提出被告人谢泽义无罪的辩护意见，理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：
裁判结果
一、被告人谢泽义犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑四年十个月，并处罚金六万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年10月29日起至2020年8月28日止。罚金限判决生效之日起一个月内缴清）。
二、被告人谢群犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑四年四个月，并处罚金六万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年10月29日起至2020年2月28日止。罚金限判决生效之日起一个月内缴清）。
三、被告人谢荣誉犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金四万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年10月29日起至2019年4月28日止。罚金限判决生效之日起一个月内缴清）。
四、被告人谢群被扣押在龙岩市公安局新罗分局的现金54000元，由龙岩市公安局新罗分局移送本院执行刑罚。
五、被告人谢群被扣押的工行黑卡两套、笔记本电脑两台、手机三部、以杨锐为法人代表的工商登记材料一份、兴业银行卡一张（账号62×××12），被告人谢泽义被扣押的以彭正望为法人代表的工商登记材料一份、手机一部、工行黑卡两套、台式电脑两台，被告人谢荣誉被扣押的手机两部、黑卡两套、以刘树华为法人代表的工商登记材料一份、笔记本电脑一台、台式电脑两台，均属作案工具或物证，予以没收，由龙岩市公安局新罗分局上缴国库。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向福建省龙岩市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。
审判人员
审判长陈定华
代理审判员陈炎银
人民陪审员李卿
裁判日期
二一六年十二月二十九日
书记员
书记员林茜茜(代)
