文书正文
当事人信息
原公诉机关瑞金市人民检察院。
上诉人（原审被告人）兰海清，绰号“眼镜”，男，1984年9月27日出生于江西省瑞金市，畲族，中专文化，务工，住瑞金市。曾因犯盗窃罪于2014年11月3日被遂川县人民法院判处有期徒刑一年七个月。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2018年3月24日被抓获，2018年3月25日被刑事拘留，2018年4月26日被逮捕。现羁押于瑞金市看守所。
上诉人（原审被告人）杨跃冰，绰号“小白”，男，1987年10月5日出生于江西省瑞金市，汉族，中专文化，无业，户籍地赣州市章贡区，现住瑞金市。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2018年3月23日被抓获，2018年3月24日被刑事拘留，2018年4月26日被逮捕。现羁押于瑞金市看守所。
上诉人（原审被告人）朱艳林，绰号“叔佬”，男，1974年5月31日出生于江西省瑞金市，汉族，初中文化，无业，户籍地瑞金市，现住瑞金市。曾因犯盗窃罪于2010年8月3日被广东省广州市南沙区人民法院判处有期徒刑三年十一个月，于2012年11月20日被刑满释放。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2018年3月23日被抓获，2018年3月24日被刑事拘留，2018年4月26日被逮捕。现羁押于瑞金市看守所。
原审被告人胡建军，绰号“老军”，男，1976年2月9日出生于江西省瑞金市，汉族，小学文化，务工，住瑞金市。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2018年3月19日主动投案，2018年3月20日被刑事拘留，2018年4月26日被逮捕。现羁押于瑞金市看守所。
审理经过
瑞金市人民法院审理瑞金市人民检察院指控原审被告人兰海清、杨跃冰、朱艳林、胡建军犯伪造金融票证罪一案，于2019年8月23日作出（2019）赣0781刑初44号刑事判决。原审被告人兰海清、杨跃冰、朱艳林不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人兰海清、杨跃冰、朱艳林，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
一审法院查明
原审判决认定，2017年12月至2018年1月期间，被告人兰海清、杨跃冰、朱艳林以及同案人朱某（已被巴基斯坦警方拘押）前往巴基斯坦伊斯兰堡盗窃他人银行卡信息资料，后与同案人曾某、刘某、许某（已被巴基斯坦警方拘押）及被告人胡建军在巴基斯坦卡拉奇伪造出银行卡，在当地ATM机上取现获利，具体犯罪事实如下：
2017年12月18日，兰海清、朱某携带读卡器、微型摄像头、手提电脑等作案工具飞赴巴基斯坦伊斯兰堡，次日，朱艳林、杨跃冰也携带事先购买的读卡器、微型摄像头、手提电脑等作案工具飞赴巴基斯坦伊斯兰堡。到达伊斯兰堡后，兰海清与朱某、朱艳林与杨跃冰分别在伊斯兰堡的银行ATM机上安装设备以盗取他人银行卡信息，其中杨跃冰、朱艳林盗得银行卡信息七八十条。后兰海清、朱某、杨跃冰、朱艳林将盗得的银行卡信息通过QQ发给在国内的曾某、刘某，曾某、刘某将盗取的银行卡信息发给一个“欧洲人”（身份待查）进行解码。2018年1月2日，兰海清、朱某、杨跃冰、朱艳林四人一同从伊斯兰堡前往卡拉奇。
2018年1月11日，胡建军与刘某、曾某、许某从国内一同前往巴基斯坦卡拉奇，曾某、刘某在卡拉奇与兰海清、朱某、朱艳林、杨跃冰会合后，使用设备将“欧洲人”（身份待查）解码出的信息写入随身携带的空白磁卡，伪造出银行卡，并在每张卡面写上该银行卡的密码。后曾某、刘某将伪造好的银行卡分别交给胡建军三十多张、杨跃冰二十张、朱艳林十张、兰海清五十张，随后八人分开去当地ATM机取钱，其中朱艳林、杨跃冰和许某一组，兰海清、朱某和曾某一组，刘某和胡建军一组，于2018年1月14日开始在卡拉奇使用这些伪造的银行卡在ATM机上进行取款。其中杨跃冰取款约合人民币2000多元，兰海清取款47.5万卢比。后曾某、刘某、许某、朱某四人先后被巴基斯坦警方抓获，胡建军、杨跃冰、朱艳林、兰海清四人得知后将用于盗取银行卡信息的磁头、微型摄像头、电脑等设备及持有的伪造银行卡丢弃，逃回国内。
另查明，被告人胡建军于2018年3月19日到瑞金市公安局出入境管理科咨询护照事宜，经民警询问，胡建军主动供述其犯罪事实。
原审判决认定上述事实的证据有：犯罪嫌疑人基本情况表、常住人口信息表、受案登记表、立案决定书、瑞金市公安局出具的归案情况说明、瑞金市公安局扣押物品、文件清单、瑞金市公安局出入境管理科出具的涉案人员出入境记录、全国违法犯罪人员信息资源库查询表、瑞金市公安局象湖派出所出具的前科证明、广东省南沙区人民法院（2010）南法刑初字第96号刑事判决书、释放证明书、瑞金市公安局经侦大队关于本案证据来源说明、鉴定聘请书、网络犯罪科调查员赛义德.扎希德.侯某.布哈里提交的调查进度说明、巴基斯坦联合银行当局将扣押的ATM卡换成数据检索装置，按照ATM卡号上所述的代码获取银行信息、卡拉奇网络犯罪科出具的进度报告3、提普苏某分行经理卡姆兰.木旭尔向网络犯罪科出具的ATM机交易明细、古拉姆.阿克巴某2.索某（系阿某-巴拉卡银行分行经理，工作地点卡拉奇DHA商业B区二期）于2018年1月14日、1月16日所作证言、阿克拉.艾哈迈德、默罕默德.君姆曼、阿某塔夫.侯某、瓦卡.沙阿（均系卡拉奇当地警察）的证言、阿德南.穆某塔尔（卡拉奇联合银行监察部主任）于2018年1月18日出具的被诈骗的七个账户情况、卡姆兰.木旭尔（系穆斯林商业银行二级职员）于2018年1月18日所作的证言、劳.阿卡兰（卡拉奇FIA网络犯罪科副调查员）、阿克巴某2.卡恩（卡拉奇FIA网络犯罪科副调查员）、拉苏尔.巴克斯（FIA网络犯罪科工作人员）、巴某1.阿里（警长）的证言、赛义德.默罕默德.阿里.纳克维（卡拉奇阿某-哈贝卜银行阿里住宅社区分行业务员）、米尔扎.卡石夫.伊某巴某2（卡拉奇阿某-哈贝卜银行阿里住宅社区分行业经理）、卡拉奇萨密特银行向联邦调查局出具的1月14日银行交易报告单、安装的闭路电视影像、赛义德.陶某.艾哈迈德.里兹维（卡拉奇阿达姆吉.纳加尔镇提普-苏某分路峰会银行分行经理）出具了银行交易报告单及监控，辨认笔录，搜查证、搜查笔录，被告人兰海清杨跃冰、朱艳林、胡建军的供述和辩解等。
一审法院认为
原审法院认为，被告人兰海清、杨跃冰、朱艳林、胡建军与同案人共同伪造信用卡超过一张以上，其行为构成伪造金融票证罪。被告人朱艳林提出其不构成伪造金融票证罪的辩解意见，经查，被告人朱艳林先盗窃他人银行卡信息资料，后提供给同案人伪造出银行卡并共同取款，其行为符合伪造金融票证罪的构成要件。被告人胡建军提出其未参与伪造金融票证的辩解意见，经查，胡建军应曾某之邀与曾某、刘某等人同去卡拉奇，曾某等人在卡拉奇的宾馆伪造好银行卡后，提供给胡建军等人刷卡取款，足以认定胡建军明知曾某、刘某等人具有伪造信用卡的犯罪故意，仍然共同参与，属共同犯罪。被告人兰海清因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人朱艳林具有犯罪前科，酌定从重处罚。被告人兰海清、朱艳林、杨跃冰归案后能够如实供述犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人胡建军具有自首情节，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条第一款、第二十五条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第一款及第三款、第六十四条之规定，作出如下判决：一、被告人兰海清犯伪造金融票证罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币三万元；二、被告人朱艳林犯伪造金融票证罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币三万元；三、被告人杨跃冰犯伪造金融票证罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元；四、被告人胡建军犯伪造金融票证罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币二万元；五、依法追缴各被告人的犯罪所得，并发还给被害人。
二审请求情况
上诉人兰海清上诉提出：1.其和朱艳林、杨跃冰、胡建军不是一伙，在犯罪过程中没有任何利益往来；2.其到案后能如实供述，依法可从轻处罚，原审判决量刑过重，请求二审法院从轻处罚。
上诉人杨跃冰上诉提出：1.电脑、刷卡器等作案工具都是朱艳林购买提供，其未参与复制银行卡，在共同犯罪中起协助作用，并非主要实施者；2.其系初犯，归案后能如实供述，原审判决量刑过重，请求二审法院从轻处罚。
上诉人朱艳林上诉提出：1.其没有伪造卡的硬件工具和电脑软件程序，不构成伪造金融票证罪，其与曾某、刘某并不认识，只是在巴基斯坦巧合碰到的，并非共同犯罪；2.其行为并没有发生在中国的领土上，也没有给中国公民带来伤害，造成损失，因此，案件管辖权不应在中国。原审判决定性错误，量刑过重，请求从轻处罚。
本院查明
本院经审理查明的事实与原审判决认定的事实一致。原审判决所认定的证据，经原审庭审质证，其来源合法，内容客观真实，与本案有关联，本院予以确认。
关于上诉人兰海清、朱艳林提出不构成伪造金融票证罪的共同犯罪问题。经查，上诉人兰海清与朱某、上诉人朱艳林与杨跃冰在伊斯兰堡的银行ATM机上安装设备盗取他人的银行卡信息，随后将窃得的银行卡信息提供给同案人曾某、刘某伪造银行卡，上诉人兰海清、朱艳林、杨跃冰与同案人具有伪造银行卡的共同故意，属于共同犯罪，其行为均构成伪造金融票证罪。上诉人朱艳林主张其行为不构成伪造金融票证罪及上诉人兰海清、朱艳林主张不属于共同犯罪的上诉理由与事实及法律规定不符，不能成立，本院不予采纳。
关于上诉人杨跃冰主张其在共同犯罪中起协助作用，并非主要实施者的问题。经查，上诉人杨跃冰与同案人在共同犯罪中分工负责，互相配合，均起了积极作用，上诉人杨跃冰的该点上诉理由与事实不符，本院不予采纳。
关于上诉人朱艳林提出本案的管辖权不在中国的问题。根据《中华人民共和国刑法》第七条：“中华人民共和国公民在中华人民共和国领域外犯本法规定之罪的，适用本法，但是按本法规定的最高刑为三年以下有期徒刑的，可以不予追究”之规定，虽然本案犯罪行为发生地在巴基斯坦，但根据我国刑法第一百七十七条之规定，本案可以适用《中华人民共和国刑法》追究上诉人朱艳林的刑事责任。上诉人朱艳林提出的该点上诉理由于法无据，本院不予支持。
本院认为
本院认为，上诉人兰海清、杨跃冰、朱艳林及原审被告人胡建军与同案人共同伪造信用卡超过一张以上，其行为均构成伪造金融票证罪。上诉人兰海清曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应从重处罚。上诉人朱艳林具有犯罪前科，可酌情从重处罚。上诉人兰海清、朱艳林、杨跃冰归案后能够如实供述犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。原审被告人胡建军具有自首情节，依法可以从轻处罚。关于上诉人兰海清、杨跃冰、朱艳林提出原审判决量刑过重的问题。经查，原审判决根据上诉人兰海清、杨跃冰、朱艳林的犯罪事实、情节、性质以及在共同犯罪中所起的作用，并综合考虑上述量刑情节对其三人判处刑罚，罚当其罪。上诉人兰海清、杨跃冰、朱艳林以量刑过重为由，要求二审法院从轻处罚的上诉意见不能成立，本院不予采纳。综上，原审判决认定事实清楚，定罪准确，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
二审裁判结果
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判人员
审判长徐晓敏
审判员肖福林
审判员林欣茹
裁判日期
二一九年十一月十八日
书记员
代理书记员钟泱
