文书正文
当事人信息
上诉人（原审原告）刘敬槐，男，1935年3月7日出生。
被上诉人（原审被告）北京东大正保科技有限公司，住所地北京市海淀区知春路1号学院国际大厦102、201、1806室。
法定代表人朱正东，董事长兼总经理。
委托代理人朱海江，男，1980年2月20日出生，北京东大正保科技有限公司法务主管。
被上诉人（原审被告）刘仁文，男，1967年10月11日出生。
委托代理人赵斌，北京市京师律师事务所律师。
审理经过
上诉人刘敬槐因与被上诉人北京东大正保科技有限公司（以下简称东大正保科技公司）、被上诉人刘仁文名誉权纠纷一案，不服北京市海淀区人民法院（2015）海民初字第17452号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
一审原告诉称
刘敬槐在原审法院诉称：1993年10月12日，我因涉嫌犯罪被捕，1994年7月28日我无罪释放。2014年冬季我得知东大正保科技公司的法律教育网站宣传我是犯罪分子，该网站发表的标题为“环境资源的犯罪现状、原因和对策”一文讲述了我大肆非法捕杀并走私珍稀昆虫的犯罪分子的故事，该文作者系刘仁文。我年逾古稀，儿孙满堂，看到后极度愤慨，身心受到打击，经多次与对方沟通无果，故诉至法院，请求判令：1.东大正保科技公司、刘仁文连续三十日共同在东大正保科技公司主办的法律教育网站中刑法论文栏目的首页位置发表致歉声明；2.东大正保科技公司、刘仁文共同连带赔偿我经济损失100000元及公证费1000元。诉讼费由东大正保科技公司、刘仁文承担。
一审被告辩称
东大正保科技公司在原审法院辩称：我方不同意刘敬槐的全部诉讼请求。1.我方是法律教育类网站，在刑法论文栏目中转载了涉案文章，但我方的目的不在于宣传刘敬槐是犯罪分子，而是宣传环保的法律观念。2.我方对转载的涉案文章做了基本审查，涉案文章中引用的是《人民日报》报道的案例，文章中对案情的描述和分析属实，也符合学术规范，是事实的陈述和公正的评论。3.我方转载涉案文章不存在过错，对文章内容没有改动，后期刘敬槐是否被司法机关起诉我方无从知晓。4.我方没有侵犯刘敬槐的名誉权，我方从未与刘仁文取得过联系。
刘仁文在原审法院辩称：我不同意刘敬槐的全部诉讼请求，我的行为不构成侵害名誉权的行为。1.我的行为不具有违法性，《人民日报》是中国共产党中央委员会主管的党报，其1993年12月21日的第十版（“法制纵横”版），在头条的“大案要案写真”栏目以“从捕蝶到被捕”为题，详细报道了刘敬槐“作为从一个被新闻媒体广为褒扬的收藏家”竟然“是一个大肆捕杀并走私珍稀昆虫的犯罪分子”。《人民日报》的报道是其职责所在。按照学术规范的要求，我在学术论文中援引《人民日报》的报道，并注明出处，且援引准确，完全按照报道内容转述，我的行为不具有违法性。受国家法制建设的历史局限，当时一个人只要被逮捕了就叫犯罪分子，因此《人民日报》的报道并无不妥，我的引用更无不妥。2.我主观上不具有过错。我援引该报道目的不是要降低刘敬槐社会评价，反而是在论证刘敬槐主观恶性较小，行文充满了对他的同情，我是在分析环境资源犯罪的原因时援引该案例，指出周围的环境缺乏环保法律意识，刘敬槐的行为有关主管部门从无过问，报刊电台还大肆报道，他本人曾去信询问昆虫标本出口手续，海关竟复函“信中所谈事项不属海关范围”。3.我不具有侵犯刘敬槐名誉权的过失，我不承担审查《人民日报》的报道真实性的义务，在没有相反证据的前提下，公众没有理由怀疑或者说完全可以相信《人民日报》的报道之类权威报刊上所刊的新闻报道是真实的，是经过严格审查核实的。我也不具有审查报道真相的能力，只能如实援引。我在收到起诉状前未收到刘敬槐要沟通的意思表示。
一审法院查明
原审法院经审理查明：2014年2月27日，北京市信德公证处经刘敬槐申请对其所指定的网站内容进行公证。公证书记载，法律教育网“法学论文”栏目下“刑法论文”子栏目（http：／／www.chinalawedu.com／news／……）于2004年8月8日16：00刊载了刘仁文撰写的《环境资源犯罪的现状、原因和对策》一文，该文在论述环境资源犯罪的周围环境原因时写到：“……这里，不妨引用一个《人民日报》1993年12月21日报道的案例，文章的题目叫‘从捕蝶到被捕’，说的是曾被新闻媒介誉为‘中国十大收藏家’之一的刘敬槐竟是一个大肆非法捕杀并走私珍稀昆虫的犯罪分子的故事。事情是这样的：现年58岁的刘敬槐原系武汉某织布厂工作，1981年退休后，他迷恋上蝴蝶标本的采集收藏，便自费到四川、云南、贵州省等地山林大量捕杀珍贵蝶种，……其中不少属于国家重点保护的昆虫。不久，刘、湛由收藏、交换发展到在国内大量非法出售，同时向国外、港台走私珍贵昆虫标本。……此种犯罪为何能持续10年并愈演愈烈，主要就是法律意识差的原因。……数家报刊、电视台先后对刘进行宣传报道，直到案发调查时，文章作者、编辑才知道这‘捉虫子’也犯法。……但谁也不知《中华人民共和国野生动物保护法》早有规定，……对刘的行为，有关专家和主管部门从无人过问。……难怪刘敬槐数年走私乐此不彼，并发展到完全按国外标本商人要求的季节、地点、品种捕杀。可见，刘敬槐走到这一步，与他周围的环境亦不无关系，如果有人提醒他一下或早被查处，他也不至于陷得如此之深。”东大正保科技公司认可涉案网站由其经营，但主张涉案文章刊载的栏目仅为学术讨论开设而无盈利目的。
刘敬槐主张该文中刘仁文未作核实即表述刘敬槐为非法捕杀昆虫的犯罪分子，内容不属实，刘仁文主观上存在过失，构成对刘敬槐的诽谤。刘敬槐另主张东大正保科技公司作为刊载该文的平台，未对内容尽审查义务，亦存在过失。刘敬槐称其虽曾因捕蝶被捕，但并不构成犯罪，不是犯罪分子。刘敬槐就此提交了湖北省武汉市人民检察院于1995年3月21日所作复查决定书：“申诉人刘敬槐捕杀双尾褐和三尾褐凤蝶（国家二级保护）的行为发生在国家《野生动物保护法》颁布之前，向境外邮寄的各类蝴蝶标本和不知名的甲虫标本不属海关明文禁止或限制出境的物品。因此，本院对刘敬槐以不构成犯罪对其不予起诉是正确的，应予维持。”刘敬槐另提交了民事判决书，证明其捕蝶不构成犯罪，东大正保科技公司、刘仁文对该证据真实性无异议，对关联性不认可。
刘仁文主张其在该文中对刘敬槐的描述完全转引自《人民日报》，目的是分析周围环境缺乏环保法律意识，其对该类合法来源的权威报道不负真实性审查义务，也不具备审查能力，不存在侵犯刘敬槐名誉权的过失。东大正保科技公司主张其转载涉案文章时未作改动，涉案文章符合学术规范，其不存在过错。刘仁文提交了《人民日报》刊载的报道原文。经比对，涉案文章系节选该报道主要内容予以转述，在事件过程及细节描述上均与报道原文一致。刘敬槐认可涉案文章未对报道原文作添加主观评论。
刘敬槐称其向刘仁文邮寄函件要求其就涉案内容予以纠正，但就此未举证，刘仁文不予认可。
各方均确认涉案文章已从东大正保科技公司网站删除，刘敬槐当庭撤回了要求东大正保科技公司、刘仁文停止侵权的诉讼请求。
一审法院认为
原审法院认为：当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。侵害名誉权有以下几个构成要件：第一，行为人实施了侮辱、诽谤的违法行为；第二，确有名誉被损害的事实；第三，违法行为与损害后果之间有因果关系；第四，行为人主观上有过错。
本案中，涉案文章为刑法学术类文章，其中涉及到刘敬槐的内容均转述自《人民日报》的报道。首先，刘仁文在转述时未对报道原文添加篡改，亦未对刘敬槐人格妄加评论，纵观上下文可知，转述重点不在于刘敬槐人格方面，亦非有意针对刘敬槐，而是聚焦于其周围环境普遍缺乏法律意识的状态，以论述环境资源犯罪的原因。故刘仁文的转述行为系基于表达自己的学术立场和观点的需要，而非故意贬损刘敬槐之人格，主观上不存在恶意。其次，刘仁文在文中就涉案内容注明了出处，庭审中亦提交了报道原文证明涉案内容有合法、权威来源，在此情况下，应认为其已尽审查义务。第三，涉案文章作为专业学术文章，传播范围集中于具备相关学科专业知识水平的人群，这类人群在查阅涉案文章时旨在获取其学术价值，而非对刘敬槐人格作出评价，故涉案文章不会对刘敬槐的社会评价造成直接影响，刘敬槐亦未提供证据证明其名誉受到了损害。综上，涉案文章不构成对刘敬槐名誉权的侵犯，东大正保科技公司在其法律教育网站的论文栏目中转载涉案文章亦未侵犯刘敬槐名誉权，故刘敬槐的诉讼请求于法无据，法院均不予支持。综上，法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百零一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：驳回刘敬槐的全部诉讼请求。
上诉人诉称
判决后，刘敬槐不服原审法院判决，向本院提起上诉称：一审中我方已经提供湖北省武汉市人民检察院的复查决定书等证明刘敬槐不是犯罪分子，故《人民日报》刊登的报道是违法的，而刘仁文作为律师，在援引文章时从文章题目“从捕蝶到被捕”中应该知晓被捕并不等于犯罪，但刘仁文依然引用该文章，构成对我名誉权的损害；东大正保科技公司作为法律教育类网站在转载文章时，同样未尽到谨慎缜密的审查工作，同样构成对我的侵权。刘仁文及东大正保科技公司的侵权行为已经给我的家庭带来严重影响，其应当就此承担相应的侵权责任。综上，请求二审法院撤销原审法院判决，依法改判支持我方原审的全部诉讼请求或将本案发回重审。
被上诉人辩称
东大正保科技公司答辩称：同意原审法院判决，不同意刘敬槐的上诉请求，具体意见同原审。
刘仁文答辩称：同意原审法院判决，不同意刘敬槐的上诉请求，具体意见同原审。
本院查明
本院经审理查明，原审法院查明的事实无误，本院予以确认。
上述事实，有双方当事人提交的公证书、复查决定书、报道原文及法院庭审笔录等证据材料在案佐证。
本院认为
本院认为：本案系名誉权纠纷，依据《最高人民法院关于审理名誉权案件若干问题的解答》第七条规定，是否构成侵害名誉权的责任，应当根据受害人确有名誉被损害的事实、行为人行为违法、违法行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观上有过错来认定；以书面或口头形式侮辱或者诽谤他人，损害他人名誉的，应认定为侵害他人名誉权。本案争议焦点在于刘仁文在其所著文章《环境资源犯罪的现状、原因和对策》中引用《人民日报》涉案报道及东大正保科技公司作为网络服务提供者转载刘仁文文章的行为是否构成对刘敬槐名誉权的侵犯。
依据本案查明的事实，刘仁文作为涉案文章作者，在引用《人民日报》报道时，对文章的出处、发表时间均予以注明，在本案中已经证明引文的合法、权威来源。刘仁文在引用《人民日报》涉案报道时，并未对报道内容进行改动，亦未使用评论性语言，其引用目的系佐证其论文观点，并非故意贬损刘敬槐人格，其主观不存在侵犯刘敬槐名誉权的过错，其引用涉案报道的行为亦不能认定为侵权行为，故原审法院认定刘仁文在其文章引用涉及刘敬槐相关报道的行为不够成对刘敬槐的名誉侵权，有相应的事实依据，本院予以维持。
根据《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十条，关于转载者的过错认定标准，东大正保科技公司作为法律教育类网站在其网站转载刘仁文文章，其作为转载者所负有的审查义务无法及于文章中引注，亦未对所转载文章作出实质性修改等可能误导公众认知的行为，故不能认定东大正保科技公司在转载涉案文章中存在侵权行为和主观过错。原审法院对东大正保科技公司转载行为不构成侵犯名誉权的认定正确，本院予以维持。对刘敬槐要求东大正保科技公司、刘仁文道歉及赔偿损失的上诉请求，因无相应事实和法律依据，本院不予支持。
需要指出的是，本案主要审查刘仁文引用相关报道及东大正保科技公司在转载刘仁文文章中所负有的注意义务及相关事实是否符合侵犯名誉权的责任构成要件。然而，溯及本案根源乃是《人民日报》涉案报道的存在，如刘敬槐认为该篇报道侵权，应及时主张权利，方可保护自己的权益。
综上所述，原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。刘敬槐的上诉请求，依据不足，本院不予支持。依据《最高人民法院关于审理名誉权案件若干问题的解答》第七条，《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
二审裁判结果
驳回上诉，维持原判。
一审案件受理费三百元，由刘敬槐负担（已交纳）。
二审案件受理费六百元，由刘敬槐负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审判人员
审判长张永钢
代理审判员白云
代理审判员王玲芳
裁判日期
二一五年十二月二十一日
书记员
书记员苏杭
