文书正文
当事人信息
公诉机关瑞金市人民检察院。
被告人兰海清，绰号“眼镜”，男，1984年9月27日出生，畲族，江西省瑞金市人，中专文化，务工，住江西省瑞金市，因犯盗窃罪于2014年11月3日被江西省遂川县人民法院判处有期徒刑一年七个月。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2018年3月24日被瑞金市公安局抓获，于2018年3月25日被瑞金市公安局刑事拘留，于2018年4月26日被瑞金市人民检察院批准逮捕，同日被瑞金市公安局执行逮捕。现羁押于瑞金市看守所。
被告人杨跃冰，绰号“小白”，男，1987年10月5日出生，汉族，江西省瑞金市人，中专文化，无业，户籍地江西省赣州市章贡区，现住江西省瑞金市，因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2018年3月23日被瑞金市公安局抓获，于2018年3月24日被瑞金市公安局刑事拘留，于2018年4月26日被瑞金市人民检察院批准逮捕，同日被瑞金市公安局执行逮捕。现羁押于瑞金市看守所。
被告人朱艳林，绰号“叔佬”，男，1974年5月31日出生，汉族，江西省瑞金市人，初中文化，无业，户籍地江西省瑞金市，现住江西省瑞金市，因犯盗窃罪于2010年8月3日被广东省广州市南沙区人民法院判处有期徒刑三年十一个月，于2012年11月20日被刑满释放。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2018年3月23日被瑞金市公安局抓获，于2018年3月24日被瑞金市公安局刑事拘留，于2018年4月26日被瑞金市人民检察院批准逮捕，同日被瑞金市公安局执行逮捕。现羁押于瑞金市看守所。
被告人胡建军，绰号“老军”，男，1976年2月9日出生，汉族，江西省瑞金市人，小学文化，务工，住江西省瑞金市，因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2018年3月19日主动到瑞金市公安局投案，于2018年3月20日被瑞金市公安局刑事拘留，于2018年4月26日被瑞金市人民检察院批准逮捕，同日被瑞金市公安局执行逮捕。现羁押于瑞金市看守所。
审理经过
瑞金市人民检察院以瑞检公诉刑诉〔2018〕362号起诉书指控被告人兰海清、杨跃冰、朱艳林、胡建军犯伪造金融票证罪，于2019年1月4日向本院提起公诉。瑞金市人民检察院于2019年4月3日、2019年5月24日先后两次建议延期审理。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。瑞金市人民检察院指派检察员梁跃滨、邹俊豪出庭支持公诉，被告人兰海清、杨跃冰、朱艳林、胡建军到庭参加诉讼。现已审理终结。
一审请求情况
公诉机关指控：2017年12月，同案人曾某友、刘某（均已被巴基斯坦警方拘押）组织被告人兰海清、朱艳林、杨跃冰以及同案人朱某（已被巴基斯坦警方拘押）前往巴基斯坦盗窃他人银行卡信息资料并伪造出可以使用的银行卡，之后安排同案人许某（已被巴基斯坦警方拘押）、朱某及被告人兰海清、朱艳林、杨跃冰、胡建军使用伪造的银行卡在当地ATM机上取现获利，曾某友、刘某承诺按照取得现金20%-70%给上述人员分成。具体犯罪事实如下：
2017年12月18日，兰海清、朱某携带曾某友提供的读卡器、微型摄像头、高抗、手提电脑等作案工具飞赴巴基斯坦伊斯兰堡，次日，朱艳林、杨跃冰也携带事先购买的读卡器、微型摄像头、高抗、手提电脑等作案工具飞赴巴基斯坦伊斯兰堡。到达伊斯兰堡后，兰海清与朱某、朱艳林与杨跃冰分别在伊斯兰堡的银行ATM机上安装设备以盗取他人银行卡信息，其中杨跃冰、朱艳林盗得银行卡信息七八十条。后兰海清、朱某、杨跃冰、朱艳林将盗得的银行卡信息通过QQ发给在国内的曾某友、刘某，曾某友、刘某将盗取的银行卡信息发给一个“欧洲人”（身份待查）进行解码。2018年1月2日，兰海清、朱某、杨跃冰、朱艳林四人一同从伊斯兰堡前往卡拉奇。
2018年1月11日，胡建军与刘某、曾某友、许某从国内一同前往巴基斯坦卡拉奇，曾某友、刘某在卡拉奇与兰海清、朱某、朱艳林、杨跃冰会合后，使用设备将“欧洲人”解码出的信息写入随身携带的空白磁卡，伪造出银行卡，并在每张卡面写上对应该银行卡信息的密码。后曾某友、刘某将伪造好的银行卡分别交给胡建军三十多张、杨跃冰二十张、朱艳林十张、兰海清五十张，并安排大家分开去当地ATM机取钱，其中朱艳林、杨跃冰和许某一组，兰海清、朱某和曾某友一组，刘某和胡建军一组，于2018年1月14日开始在卡拉奇使用这些伪造的银行卡在ATM机上进行取款。其中杨跃冰取款约合人民币2000多元，兰海清取款约合人民币45164元（47.5万卢比）。后曾某友、刘某、许某、朱某四人于2018年1月16日被巴基斯坦警方抓获，胡建军、杨跃冰、朱艳林、兰海清四人得知后将用于盗取银行卡信息的磁头、微型摄像头、高抗、电脑等设备及持有的伪造银行卡丢弃，逃回国内。
公诉机关为证明上述事实，当庭出示了相关书证、被告人的供述与辩解、搜查笔录、辨认笔录等证据。
公诉机关认为，被告人兰海清、杨跃冰、朱艳林、胡建军明知他人实施伪造信用卡犯罪行为，仍然提供帮助，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十七条第一款第四项之规定，应当以伪造金融票证罪追究其刑事责任。被告人兰海清具有累犯情节，应当从重处罚。
一审答辩情况
被告人兰海清辩称，其取款金额按照2017年12月的汇率1:16.7换算，没有人民币45164元那么多。其和朱艳林、杨跃冰不是一伙的，只是在巴基斯坦认识。对其他犯罪事实没有异议，自愿认罪。
被告人杨跃冰辩称，其与兰海清不是同伙，兰海清取的钱与其无关。对其他犯罪事实无异议，自愿认罪。
被告人朱艳林辩称，其不是曾某友、刘某组织去巴基斯坦的，其只跟杨跃冰熟悉。其与曾某友、刘某在巴基斯坦见面后，曾某友、刘某给了其银行卡。其银行卡信息只有十条，没有七八十条。其没有高抗、空白磁卡等，去巴基斯坦时其没有带高抗。其认为自己的行为违法，但不构成伪造金融票证罪这个罪名。
被告人胡建军辩称，其没有参与伪造金融票证，是曾某友于2018年1月11日介绍其去巴基斯坦的。曾某友在巴基斯坦给了其三十多张银行卡，让其与刘某去取钱，其他的事情其均不知情。
本院查明
经审理查明：2017年12月至2018年1月期间，被告人兰海清、杨跃冰、朱艳林以及同案人朱某（已被巴基斯坦警方拘押）前往巴基斯坦伊斯兰堡盗窃他人银行卡信息资料，后与同案人曾某友、刘某、许某（已被巴基斯坦警方拘押）及被告人胡建军在巴基斯坦卡拉奇伪造出银行卡，在当地ATM机上取现获利，具体犯罪事实如下：
2017年12月18日，兰海清、朱某携带读卡器、微型摄像头、手提电脑等作案工具飞赴巴基斯坦伊斯兰堡，次日，朱艳林、杨跃冰也携带事先购买的读卡器、微型摄像头、手提电脑等作案工具飞赴巴基斯坦伊斯兰堡。到达伊斯兰堡后，兰海清与朱某、朱艳林与杨跃冰分别在伊斯兰堡的银行ATM机上安装设备以盗取他人银行卡信息，其中杨跃冰、朱艳林盗得银行卡信息七八十条。后兰海清、朱某、杨跃冰、朱艳林将盗得的银行卡信息通过QQ发给在国内的曾某友、刘某，曾某友、刘某将盗取的银行卡信息发给一个“欧洲人”（身份待查）进行解码。2018年1月2日，兰海清、朱某、杨跃冰、朱艳林四人一同从伊斯兰堡前往卡拉奇。
2018年1月11日，胡建军与刘某、曾某友、许某从国内一同前往巴基斯坦卡拉奇，曾某友、刘某在卡拉奇与兰海清、朱某、朱艳林、杨跃冰会合后，使用设备将“欧洲人”（身份待查）解码出的信息写入随身携带的空白磁卡，伪造出银行卡，并在每张卡面写上该银行卡的密码。后曾某友、刘某将伪造好的银行卡分别交给胡建军三十多张、杨跃冰二十张、朱艳林十张、兰海清五十张，随后八人分开去当地ATM机取钱，其中朱艳林、杨跃冰和许某一组，兰海清、朱某和曾某友一组，刘某和胡建军一组，于2018年1月14日开始在卡拉奇使用这些伪造的银行卡在ATM机上进行取款。其中杨跃冰取款约合人民币2000多元，兰海清取款47.5万卢比。后曾某友、刘某、许某、朱某四人先后被巴基斯坦警方抓获，胡建军、杨跃冰、朱艳林、兰海清四人得知后将用于盗取银行卡信息的磁头、微型摄像头、电脑等设备及持有的伪造银行卡丢弃，逃回国内。
另查明，被告人胡建军于2018年3月19日到瑞金市公安局出入境管理科咨询护照事宜，经民警询问，胡建军主动供述其犯罪事实。
上述事实，有公诉机关出示，并经当庭举证、质证的下列证据证实：
（一）书证
1.犯罪嫌疑人基本情况表、常住人口信息表，证明：朱艳林、杨跃冰、兰海清、胡建军等四人的身份信息及达到负完全刑事责任年龄。
2.受案登记表、立案决定书，证明：公安机关于2018年2月5日受理该案，当日立案侦查。
3.瑞金市公安局出具的归案情况说明，证明：朱艳林、杨跃冰、兰海清系被抓获归案，胡建军系于2018年3月19日到瑞金市公安局出入境管理科咨询护照事宜，民警对其出入境情况进行询问，胡建军主动向民警供述了伙同他人前往巴基斯坦盗刷银行卡的事实。
4.瑞金市公安局扣押物品、文件清单，证明：瑞金市公安局依法扣押胡建军、兰海清、杨跃冰手机各一部，扣押朱艳林持有的手机两部、银行卡十一张，扣押杨跃冰、胡建军持有的护照。
5.瑞金市公安局出入境管理科出具的涉案人员出入境记录，证明：杨跃冰、朱艳林、兰海清、胡建军、曾某友在案发前后均有出入境记录。
6.全国违法犯罪人员信息资源库查询表、瑞金市公安局象湖派出所出具的前科证明、广东省南沙区人民法院（2010）南法刑初字第96号刑事判决书、释放证明书，证明：兰海清、朱艳林的犯罪前科情况。
7.瑞金市公安局经侦大队关于本案证据来源说明，证明：瑞金市公安局派员前往巴基斯坦开展调查，通过大使馆外交途径获取了巴基斯坦警方和司法机关的有关书证。
8.鉴定聘请书，证明：公安机关委托赣州心译达翻译有限公司对取得的外文版本的证据材料翻译成中文版本。
9.巴基斯坦警方及司法机关案件卷宗材料（原文及译文），含有以下证据：
（1）网络犯罪科调查员赛义德.扎希德.侯某.布哈里提交的调查进度说明（临时控诉书）
证明：经调查发现，刘某、朱某、曾某友均是中国公民，审讯中，承认在阿某1-巴拉卡银行防御园的ATM中诈取现金一事。
从刘某身上搜查到身份证一张、银行卡（中国）一张、驾驶证执照、服务卡2张、钱包、306美元、500卢比、51元人民币、手机一部。从朱某身上搜查到手机一部、300元人民币、300卢比、中国身份证、银行卡（中国）。
在曾某友身上搜查到手机一部、钱包、1万1千元卢比、中国身份证、银行卡（中国）4张。
经过搜查，共追回现金金额228.8万卢比。在嫌疑人的指认下，在其居住的地方收回了伪造的ATM卡，曾某友、刘某的护照。刘某、朱某、曾某友透露，犯罪活动主谋是一名中国人weiming@lan（化名兰硕，秦兰海等）,其将被告人带至巴基斯坦，在各分行ATM机上安装侧录器，拷贝到相同的数据号后，在主谋的帮助下，将获取的数据插入交换卡的磁条中来伪造新的ATM卡，随后用于分行的多台ATM机中提取金额。在住处还查获一名可疑人肖某（被当地法院取保候审），经营一家中国旅馆，搜查到20张伪造的ATM卡，称不是他的物品。
调查员赛义德.扎希德.侯某.布哈里在临时控诉书中列明了报案人卡拉奇阿某1-巴拉卡银行出具的被害持卡人七笔交易记录。2018年1月12日（当地时间）18:12至19:16，被告人在忙于交易时被当场抓获，三被告人通过伪造的七张ATM卡从ATM机上提取现金共计620500卢比，实际持卡人（被害人）是吴某.马哈贸德.阿某2等七人。
（2）巴基斯坦联合银行当局将扣押的ATM卡换成数据检索装置，按照ATM卡号上所述的代码获取银行信息。
证明：对查扣的367张ATM卡数据恢复，分别属于当地不同银行的数据。
（3）卡拉奇网络犯罪科出具的进度报告3
证明：2018年1月14日，接到报案查获许某，涉嫌从穆斯林商业银行提普-苏尔丹分行ATM上套取大量现金，许某承认有罪，在搜查逮捕中追回65万元卢比，11张含有4位密钥的ATM卡及其他作案工具。对其个人搜查详情：中国身份证、中国建设银行卡、Hellokitty图样红色卡、棕色USB线、华为手机一部、护照原件、棕色手机包、钱包、人民币1784元。将查扣的材料提交给法医专家，此外，许某伙同潜逃的秦兰海（化名weiming@lan）在ATM机诈取大量现金。
审查中，许某供述其是由一名中国人雇佣，人们叫他“赫外”、“金某”和“秦兰海”（未知其真实姓名），当天清早，其与另外两名中国公民在提普苏尔丹附近，在ATM机上提取巨额资金，早上7点多被警察逮捕，同谋逃逸。提普苏尔丹商业银行经理卡姆兰木旭尔也证实通过银行闭路电视录像，看到一名中国公民在ATM机上插卡提取现金，但操作失败离开了。
（4）提普苏尔丹分行经理卡姆兰.木旭尔向网络犯罪科出具的ATM机交易明细
证明：通过该行ATM机，卡号尾号9010于2018年1月14日6:32：20至6:32：43先后取款4笔，共计取款45000元卢比。
（5）古拉姆.阿克巴某2.索莫罗（系阿某1-巴拉卡银行分行经理，工作地点卡拉奇DHA商业B区二期）于2018年1月14日、1月16日所作证言，证明：通过调看监控录像发现一名中国人调取了大量现金。信息技术部的协助提供了ATM机中交易记录、审计册和录像等资料。
2018年1月13日，几名中国嫌犯用6张不同的ATM卡共计交易36次，取款总金额620000元卢比。
（6）阿克拉.艾哈迈德、默罕默德.君姆曼、阿某1塔夫.侯某、瓦卡.沙阿（均系卡拉奇当地警察）的证言，证明：2018年1月13日傍晚19时40分左右，在巴拉卡银行附近巡逻，看到一名中国人从ATM机室走出，另两名同伙在远处放哨，他们发现其形迹可疑便示意其站住，然而三人开始逃跑，于是进行追捕将三人抓获，三人写下其名字是刘某、朱某、曾某友，对上述人员进行搜查，在2个书包、1个小包内搜查出228.8万元卢比，一把钥匙、335张ATM卡。对上述人员个人随身物品进行搜查扣押。
（7）阿德南.穆合塔尔（卡拉奇联合银行监察部主任）于2018年1月18日出具的被诈骗的七个账户情况，证明：根据FIA的要求，检索到卡拉奇阿某1巴拉卡银行分行套取大量现金，数据显示37起交易是未得到授权的情况下被取走，7个账户中共交易37起，交易总额62.5万卢比，账户持卡人为吴某.马哈贸德.阿某2等七人。
（8）卡姆兰.木旭尔（系穆斯林商业银行二级职员）于2018年1月18日所作的证言，证明：1月15日，通过查看安装在其分行的ATM机内外的监控录像，发现一名中国男子在ATM上插入卡，输入密码试图提取现金，但操作失败后离开。
（9）劳.阿卡兰（卡拉奇FIA网络犯罪科副调查员）、阿克巴某2.卡恩（卡拉奇FIA网络犯罪科副调查员）、拉苏尔.巴克斯（FIA网络犯罪科工作人员）、巴某1.阿里（警长）的证言，证明：查获许某及扣押物品过程、移交物品情况,许某包中有65万元卢比，11张含有4位密钥的ATM卡，人民币1784元，中国身份证、中国建设银行卡、Hellokitty图样红色卡、棕色USB线、华为手机一部、护照原件、棕色手机包、钱包等物品。
（10）赛义德.默罕默德.阿里.纳克维（卡拉奇阿某1-哈贝卜银行阿里住宅社区分行业务员）、米尔扎.卡石夫.伊某巴某2（卡拉奇阿某1-哈贝卜银行阿里住宅社区分行业经理）、卡拉奇萨密特银行向联邦调查局出具的1月14日银行交易报告单、安装的闭路电视影像，证明：许某在哈贝卜银行阿里社区分行ATM机共进行17笔交易，其中九笔交易失败、8笔交易成功，共计提取现金160000元卢比。
（11）赛义德.陶西夫.艾哈迈德.里兹维（卡拉奇阿达姆吉.纳加尔镇提普-苏尔丹分路峰会银行分行经理）出具了银行交易报告单及监控，证明：2018年1月14日5:33-6:36，12张不同的ATM卡转账和交易共计44.9万卢比。通过FIA信件和CCTV的照片仔细审查，有三名中国公民在ATM机上提取不同顾客银行账号大量数额的现金，根据调查员哈米德向提供的照片图像，其认出了一名叫做秦兰海的中国公民。
（二）被告人的供述和辩解
1.兰海清的供述与辩解，证明：曾某友安排兰海清和朱某（“骨头”）去巴基斯坦ATM机上安装机子盗取别人银行卡信息，可以分给兰海清和骨头盗取的钱的20%。之后曾某友帮他们订好了前往巴基斯坦的机票，同时给了兰海清18000元人民币和一台黑色笔记本电脑，一个移动硬盘和三个卡口，给了骨头四个摄像头，他们从深圳出发前往巴基斯坦。到巴基斯坦当地酒店碰到两个瑞金人（“叔佬”朱艳林和“小白”杨跃冰），发现他们也是过来装机子的。之后按照曾某友说的方法装机子盗取银行卡信息，一直做到2017年12月27日、28日，之后他们四人坐飞机前往卡拉奇。到了卡拉奇后，曾某友让他们把摄像里记录的密码记录下来，曾某友于2018年1月12日凌晨来到卡拉奇。酒店里包括兰海清在内一共有八个瑞金人，曾某友和刘某说他们打算把兰海清等人在伊斯兰堡盗取的银行卡信息做成卡，在卡拉奇取。曾某友和刘某拿了很多空白的卡给他们让他们去当地ATM机上取钱，曾某友、刘某安排叔佬、小白和叔佬叫来的人（许某）一组，兰海清、骨头、曾某友一组，刘某和“老军”（胡建军）一组去找ATM机取钱。曾某友被抓之前，说兰海清和骨头交给他的钱折合人民币有四五万元。后来因为他出事，没来得及交给他的钱大概有30万卢比，折合人民币2万元。人民币和卢比汇率是1:16。其他人取了多少钱不清楚。
曾某友一共拿了50张伪造的银行卡给兰海清去取钱，兰海清猜测到曾某友出事之后，把伪造的银行卡扔到了当地市场的下水道。一开始，用四张伪造的银行卡取了23.5万卢比，全部交给曾某友，后来又用三张伪造的银行卡取了24万元卢比，在回国的路上用完了。老军跟兰海清说他大概取了5万元卢比。
2.杨跃冰的供述与辩解，证明：刘某邀杨跃冰跟朱艳林一起去巴基斯坦盗取他人银行卡信息赚钱，把盗取的他人银行卡信息交给刘某，赚钱后再分钱给大家。杨跃冰和朱艳林坐飞机到伊斯兰堡，在伊斯兰堡找宾馆的时候碰到“骨头”（朱某）和“眼镜”（兰海清），四人坐飞机前往卡拉奇，到卡拉奇待了一个星期之后，刘某带骨头和另外三个人跟他们汇合。朱艳林把他们在伊斯兰堡采集的银行卡信息交给刘某，由刘某和眼镜制作伪造的银行卡，然后分配给大家去当地的ATM机上取钱。当时八个人分别出去取钱，杨跃冰拿了二十左右张卡，回到酒店后，眼镜说刘某、骨头、壮骨的电话打不通，可能出事了，之后他们四人坐飞机离开了。盗卡信息的设备是朱艳林带的两个磁头和两个摄像头，一台黑色的联想笔记本电脑，在伊斯兰堡采集了七八十条银行卡信息（在朱艳林笔记本电脑上通过杨跃冰的QQ号码发送给刘某），分工是朱艳林负责把设备安装在ATM机上，杨跃冰负责把设备拆回来，两个人都是在一起。杨跃冰不知道一共取了多少当地的货币，回到酒店后，杨跃冰问兰海清和朱艳林，他们说杨跃冰取的钱折合人民币大概是2000多元。走的时候把伪造的银行卡和钱丢在酒店房间里了，因为不知道怎么兑换，带在身上也没什么用。杨跃冰支付了5000元现金给朱艳林，包含设备费用、吃饭、住宿和车票。
3.朱艳林的供述与辩解，证明：朱艳林和杨跃冰听说在国外刷卡可以赚钱，杨跃冰告诉朱艳林可以在网上购买刷卡器，用刷卡器盗取银行卡信息，把盗取的银行卡信息发给别人处理，如果取到钱，朱艳林和杨跃冰占70%，剩下的30%由杨跃冰分配给制卡的人。他们两人在网上花5000元买了一套刷卡器，花1000多元在二手市场买了一台黑色联想笔记本电脑，花了2900元让代办签证的人办理的前往巴基斯坦的签证及购买机票（5000元机票费），他们来到巴基斯坦后，在ATM机上安装了刷卡器盗取了十二条银行卡信息，第三天遇到了兰海清（“眼镜”）和“骨头”（朱某），聊天的时候了解到卡拉奇经济比较发达，于是四人坐飞机前往卡拉奇。到了卡拉奇之后住了一个星期，朱艳林和杨跃冰在等待之前在伊斯兰堡盗取的银行卡信息才制成卡片。之后杨跃冰拿着十来张超市里用的VIP卡给朱艳林去ATM机上取钱（杨跃冰告诉朱艳林电脑上有十一二条信息，交给朱艳林去取款的卡也是十一二张，所以朱艳林认为其和杨跃冰盗取的信用卡信息是十一二条，杨跃冰也可能隐瞒了朱艳林，朱艳林怀疑盗取的信息其实不止这么多），还没取，眼镜就打电话说骨头被抓了，第二天朱艳林和眼镜、杨跃冰坐飞机离开了。朱艳林把盗取的银行卡信息传到了微信里，也传给过胡某（瑞金壬田某）。
4.胡建军的供述与辩解，证明：“壮骨”（曾某友）邀胡建军去国外刷卡（冒用他人信用卡/银行卡盗刷犯罪），如果赚钱，分20%盈利（胡建军听说可以得到自己取到的钱的20%或者是大家一起取得现金的20%，具体哪种分配方式，壮骨没有说清楚），胡建军、壮骨及一个瑞金男子（刘某）从瑞金坐汽车到广州，在广州遇到另一个瑞金男子（许某），四人坐飞机到北京，再坐飞机到卡拉奇。到了后发现住的酒店还有另外四名瑞金籍男子在，他们互相打招呼聊天，应该互相认识。壮骨告诉胡建军已经订好了回国的机票，要胡建军为他去用伪造的银行卡取银行ATM机上取钱，胡建军也同意了。胡建军在壮骨房间聊天，看到他的房间里有一台笔记本电脑，其怀疑他们是通过这台电脑制造伪造的银行卡给大家取钱。
在卡拉奇住了两三个晚上后的一天下午，壮骨说要分散开来去卡拉奇的ATM上取款，并数了30多张有XX超市和VIP字样的磁卡给胡建军（壮骨告诉胡建军有30多张，胡建军没有清点），磁卡上贴有写好了密码的纸条。壮骨让胡建军和从瑞金一起出发的男子（刘某）结伴去当地银行ATM上取款，并把回程的机票发给了胡建军，取到钱之后拿回酒店，然后返回国内。当时在街上找到一个ATM机，瑞金男子去取了，胡建军在等他没等到就走散了，之后接到壮骨的电话说他和另外一个男子被当地警方抓了，胡建军回酒店之后碰到从广州和胡建军等人一起出发的瑞金籍男子（许某），第二天坐飞机回国内了，那个瑞金籍男子说还要去取钱没有离开。磁卡被胡建军丢掉了，不清楚磁卡是谁制作的，也不清楚工具是谁提供的，磁卡里的信息也不知道是谁提供的。壮骨与胡建军、在瑞金出发的男子（刘某）是一伙（磁卡是壮骨分发），从广州出发的男子（许某）及之前在巴基斯坦的四个瑞金人是一伙（磁卡是另外一个人在分发），大家两伙是分开行动。胡建军与壮骨联系的手机是152××××0238，微信号是×××,壮骨的微信号是×××。
（三）辨认笔录
证明：1.兰海清辨认出朱艳林（绰号“叔佬”）、胡建军（绰号“老军”）、杨跃冰（绰号“小白”）、许某。2.朱艳林辨认出朱某（绰号“骨头”）是在伊斯兰堡碰见的人；辨认出兰海清（绰号“眼镜”）；辨认出刘某、许某是在卡拉奇与自己同住一个宾馆的人。3.杨跃冰辨认出曾某友、许某、胡建军是与刘某一起来卡拉奇的人；辨认出朱某（绰号“骨头”）是与自己一起在卡拉奇同住一个宾馆的人，后来被抓；辨认出兰海清（绰号“眼镜”）是与自己在伊斯兰堡和卡拉奇同住一个宾馆的人。4.胡建军辨认出刘某是与自己一起从瑞金到广州再到卡拉奇的人。
（四）搜查证、搜查笔录
证明：瑞金市公安局民警依法对杨跃冰、兰海清、胡建军、朱艳林的住所进行搜查，在杨跃冰的居室内搜查到护照一本，在胡建军的住所搜查到护照一本。
以上证据来源合法，内容客观真实，与本案事实相关联，且证据之间能够相互印证，本院对上列证据予以采信。
关于被告人兰海清辩称其在卡拉奇取款的金额折合人民币没有四万多元的问题，本案中无汇率的相关证据，对兰海清取款金额折合相应人民币的数额不予认定，但兰海清取款金额不影响其伪造金融票证罪的犯罪构成。
关于被告人兰海清、杨跃冰提出其二人不是同伙的辩解意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。
本院认为
本院认为，被告人兰海清、杨跃冰、朱艳林、胡建军与同案人共同伪造信用卡超过一张以上，其行为构成伪造金融票证罪。公诉机关指控的罪名成立，予以支持。被告人朱艳林提出其不构成伪造金融票证罪的辩解意见，经查，被告人朱艳林先盗窃他人银行卡信息资料，后提供给同案人伪造出银行卡并共同取款，其行为符合伪造金融票证罪的构成要件。被告人胡建军提出其未参与伪造金融票证的辩解意见，经查，胡建军应曾某友之邀与曾某友、刘某等人同去卡拉奇，曾某友等人在卡拉奇的宾馆伪造好银行卡后，提供给胡建军等人刷卡取款，足以认定胡建军明知曾某友、刘某等人具有伪造信用卡的犯罪故意，仍然共同参与，属共同犯罪。
被告人兰海清因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人朱艳林具有犯罪前科，酌定从重处罚。被告人兰海清、朱艳林、杨跃冰归案后能够如实供述犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人胡建军具有自首情节，依法可以从轻处罚。综合各被告人的犯罪性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条第一款、第二十五条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第一款及第三款、第六十四条之规定，判决如下：
裁判结果
一、被告人兰海清犯伪造金融票证罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币三万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月24日起至2021年7月23日止。罚金限本判决生效后三十日内缴纳）
二、被告人朱艳林犯伪造金融票证罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币三万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月23日起至2021年5月22日止。罚金限本判决生效后三十日内缴纳）
三、被告人杨跃冰犯伪造金融票证罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月23日起至2021年3月22日止。罚金限本判决生效后三十日内缴纳）
四、被告人胡建军犯伪造金融票证罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币二万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月19日起至2019年11月18日止。罚金限本判决生效后三十日内缴纳）
五、依法追缴各被告人的犯罪所得，并发还给被害人。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向赣州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判人员
审判长毛远聪
人民陪审员徐德清
人民陪审员宋东北
裁判日期
二一九年八月二十三日
书记员
书记员吴黎娟
