文书正文
当事人信息
公诉机关福建省龙岩市新罗区人民检察院。
被告人林航航，男，1990年6月14日出生于龙岩市新罗区，汉族，初中文化，无业，住龙岩市新罗区。因涉嫌盗窃罪、侵犯公民个人信息罪于2016年11月7日被龙岩市公安局新罗分局刑事拘留，同年12月8日由龙岩市公安局新罗分局执行逮捕。现羁押于龙岩市看守所。
辩护人黄佳军、刘微微，福建吉弘律师事务所律师。
审理经过
龙岩市新罗区人民检察院以龙新检公刑诉[2017]449号起诉书指控被告人林航航犯盗窃罪，于2017年6月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理本案。龙岩市新罗区人民检察院指派代理检察员肖敏出庭支持公诉，被告人林航航及其辩护人黄佳军到庭参加诉讼。现已审理终结。
一审请求情况
龙岩市新罗区人民检察院指控：一、盗窃罪：2015年7月至2016年8月11日，被告人林航航使用电脑、手机等作案工具，通过网络从事公民个人信息买卖、“钓鱼网站”租赁、将他人盗刷银行卡后的游戏点卡、电话卡进行买卖等犯罪活动。期间，被告人林航航作为公民个人信息买卖、“钓鱼网站”租赁、出售域名、信息交流和资金结算等中介平台，帮助“淘宝”犯罪活动人员实施犯罪，并为非法出租“钓鱼网站”后台和非法出售公民个人信息的人员转款共计人民币49637元。被告人林航航通过上述手段帮助“淘宝”犯罪活动人员将盗刷银行卡后获取的游戏点卡、电话卡等收购来，再转售给他人变卖成现金进行洗钱，被告人林航航从中赚差价后，再支付给“淘宝”犯罪活动人员。被告人林航航通过用户名为施某的支付宝或网上银行、陈某的银行卡获取违法所得，以此方式获取转售后变现的人民币共计人民币168.267万元。二、侵犯公民个人信息罪：被告人林航航在为“淘宝”犯罪活动人员洗钱套现期间，其作为中间担保人，为出售公民个人信息的人员介绍“淘宝”犯罪活动人员向上述人员购买公民个人信息，并由被告人林航航利用用户名为林某3锦的支付宝或网上银行代为支付相应费用。被告人林航航从中按10%抽头营利。被告人林航航为非法出售公民个人信息的人员转款共计人民币40697元（每条公民个人信息价格人民币6至18元不等）。另外，公安机关在被告人林航航所使用的电脑中查获公民个人信息50条。2016年11月7日，被告人林航航主动到公安机关投案。上述事实有银行交易记录、公安机关出具的情况说明、被告人林航航的供述和辩解；电子证据检查工作记录等证据证实。公诉机关认为，被告人林航航明知他人实施电信网络犯罪，仍将他人盗刷银行卡后获取的游戏点卡、电话卡等进行洗钱套现，共计人民币1682670元，数额特别巨大，且帮助他人出售他人公民个人信息，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二百五十三条之一、第二十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪、侵犯公民个人信息罪追究其刑事责任。被告人林航航在判决宣告以前一人犯数罪，应当实行数罪并罚。请依法判处。
被告人林航航对起诉书指控的盗窃罪有异议，辩称只是买卖游戏点卡，没有实施起诉书指控的盗窃犯罪行为；对侵犯公民个人信息罪无异议，当庭自愿认罪。其辩护人提出如下辩护意见：1、指控被告人构成盗窃罪的事实不充分、证据不足，假设认定事实是正确的，也应定性为掩饰、隐瞒犯罪所得罪；2、指控被告人侵犯公民个人信息罪的事实存在错误，购买公民个人信息人员是否犯罪无证据证明，被告人为淘宝犯罪人员购买信息起协助作用。3、被告人具有自首情节、在侵犯公民个人信息罪中是从犯，自愿认罪，请求从轻或减轻处罚。
本院查明
经审理查明：
一、盗窃罪
2015年7月至2016年8月11日，被告人林航航使用电脑、手机等作案工具，通过网络从事公民个人信息买卖，“钓鱼网站”租赁，收购他人盗刷银行卡后的游戏点卡、电话卡转售给他人套现等犯罪活动。被告人林航航通过户名为施某的支付宝、网上银行，陈某的银行卡收、转买卖游戏点卡、电话卡后的钱款，并从中赚差价，再支付给电信网络诈骗犯罪人员。据统计，涉案施某、陈某的银行卡共进账168.267万元。
二、侵犯公民个人信息罪：被告人林航航在为电信网络诈骗犯罪人员洗钱套现期间，作为中间担保人，向他人介绍、出售公民个人信息用于从事电信网络诈骗犯罪，并从中抽头渔利。据统计，被告人林航航通过用户名为林某3锦的银行卡向非法出售公民个人信息的人员转款共计人民币40697元（每条公民个人信息价格人民币6至18元不等）。此外，公安机关在被告人林航航所使用的电脑中查获公民个人信息50条。
2016年11月7日，被告人林航航主动到公安机关投案。
上述事实，有公诉机关提供的以下证据予以证实：
1、受案登记表，证实本案由公安机关在工作中发现，并于2016年8月11日立案侦查。
2、户籍证明及无前科证明，证实林航航的身份情况及无前科。
3、到案经过，证实2016年11月7日，被告人林航航主动到公安机关投案。
4、搜查笔录、扣押笔录及扣押清单，证实公安机关从被告人林航航住处查获出建行卡三张、工行卡两张、农行卡三张，黑色BIHEE手机、白色小米手机各一部，华硕笔记本电脑一台，无线数据终端一个，并予以扣押的事实。
5、公安机关对被告人林航航使用的华硕笔记本电脑进行电子勘验形成的电子证据检查工作记录，及导出电子证据刻录的光盘，被告人林航航及证人谢某1指认的电脑截图（包含QQ聊天记录、支付宝信息、QQ聊天分组等），依法调取的施某、陈某、林某3锦的银行卡交易明细，上述证据相互印证，证实以下事实：（1）被告人林航航作案用的QQ昵称为“避风港”（QQ号：11×××00）的联系人分组情况，联系人分为“我的好友、卖号（其中含有“评价”、“a龙王”、“人大代表”）、后台或域名（其中含有“a.12580裸办大躺”）、上家（其中含有“先生卧龙”）四个分组。（2）“避风港”与买、卖公民个人信息人员的聊天记录、林某3锦银行账户交易明细、公安机关出具的情况说明，证实被告人林航航作为中间担保人帮助“灰太狼”、“向华强”等人向“评价”、“a.龙王”等人购买公民个人信息，并按10%抽头营利。其中QQ为“评价”的卖号商所使用的银行账户名史某雪焦某勇，“a.龙王”所使用的银行账户名廖某辉何某飞，“人大代表”使用的银行账户徐某财，“手机QQ”使用的银行账户为张奇，“好望角”使用的银行账户为李传，“小青蛙”使用的银行账户为赵临风，“青铜大王”使用的银行账号为郑玉龙。根林某3基锦的银行账户与上述卖号商所使用的银行账户的往来明细进行统计，共支付给上述卖号商40697元。
（3）从华硕笔记本电脑中“壹等奖50”文件里提取公民个人信息50条，包含订单号、购买物品信息、收款人姓名、地址、电话、物品金额等内容。
（4）昵称为“避风港”、“壹等奖”的QQ与“先生卧龙”、“流金岁月”、“向华强”、以及与证人林某1使用的“918”的聊天记录、“壹等奖”使用林某3锦账户转账给“918”的记录，证实“壹等奖”系被告人林航航作案使用的QQ昵称。
（5）昵称为“避风港”的QQ与QQ昵称“狗屎”、“杀鱼草”、“下一位马云”、“绿箭侠”、“灰太狼”“龙湖yyt”、“先生卧龙”等人员聊天记录及施某、陈某、林某3锦的银行交易明细，证实被告人林航航通过收售游戏点卡帮助电信网络犯罪人员洗钱，帮助卖公民个人信息的人员介绍购买客户，租赁钓鱼网站后台，并作为中间人结算。其将收购的游戏点券出售给“先生卧龙”，并由“先生卧龙”通过庄常青的账户转账给林航航使用的施某支付宝或网上银行、以及陈某的二张银行卡。据统计，施某招商银行卡从2016年3月8日至2016年3月14日，由庄常青银行账户汇入152818元；陈某的建行卡从2016年5月30至同年8月8日由庄常青银行账户汇入220186元；从2016年4月23至同年8月10日由施某银行账户汇入615945元；陈某的农行卡，从2016年4月16至同年8月8日由庄常青账户汇入248275元，从2016年4月16至同年8月10日由施某账户汇入人民币445446元。上述银行卡共进账168.267万元。
6、证人谢某1的证言，证实“2016年5月份以来，我老公林航航在注册了昵称为“避风港”的QQ号，他用这个号添加了一些“淘宝哥”、“号商”、“卡商”，在QQ上除了好友列表是“淘宝哥”以后，其他分组为“卖号”、“上家”、“后台或域名”三个组，其中“卖号”组是出卖淘宝网上购物的客户信息资料的好友；而我们从淘宝哥那里收购来的游戏点券，充值卡就会卖给“上家”组里的好友；“后台或域名”这些都是为“淘宝哥”做后台服务的。平时我老公会在QQ上向“我的好友”里的人以8.9折左右的价格收购游戏点券、充值卡卡密，然后将这些游戏点券、充值卡卡密以9.1折左右的价格卖给“上家”组里的人，从中就可以赚取2%的差价。“淘宝哥”就是指我们适中老家做淘宝诈骗的人，“号商”就是指专门做买卖淘宝网客户信息资料的人，“卡商”就是指专门为“淘宝哥”弄来的点券、充值卡卡密洗钱的人。“淘宝哥”将他们在网上买好的点券、充值卡卡密的账号、密码截图给我们，然后我将截图转发给“上家”，给“上家”的时候我们会跟对方讲好洗出来的钱多少打给“淘宝哥”指定的账号，差价打到我们自己用的“黑卡”上。我们用的“黑卡”是一个户名为“林某3锦”的建设银行卡，这张银行卡的U盾我们一直插在电脑上，以便随时可以查账。电脑桌面上文件名为“壹等奖50.TXT”的文体，里面就是所谓的“号”，也就是淘宝网客户信息资料，因为“淘宝”哥要这些资料时，我一般是介绍QQ里“号商”的好友给他们，但有时“号商”也会把“号”先发给我，我再转给“淘宝哥”，这个文件内容就是“号商”发给我，我再转发给“淘宝哥”的。至今为止我们每个月大概赚6000多元，两个月下来大概赚到12000元。并辩认出林航航。
7、证人林某2的证言，证实“我于2016年6月份左右搬到万达华城C1栋509室，我一直都和两个儿子一起住，我小儿子林航航平时都在他自己房间里玩电脑，案发当天下午16时许，林航航说要出去一下，就将电脑放到了客厅的茶几上，那时我儿媳妇谢某1正在客厅内，后来她就一边玩电脑一边看电视。”并辩认出林航航、谢某1。
8、证人林某1的证言，证实“我作案所使用的QQ昵称为“918”、“努力赚聘金”、“订单客服012”三个。第一步，我先和QQ昵称“裸办大躺”（号码258××××0445）租一个钓鱼网站，第二步，我通过QQ“918”和“壹等奖”的人购买淘宝买家信息；第三步，用手机拨打淘宝买家的电话，和他们说我是淘宝的卖家客服，他们的订单没有支付成功，让他们退款，随后加他们QQ，然后把后台发送给他们，让他们通过后台去退款，他们只要按我们说的操作了，我们就诈骗成功了，他们银行卡上的钱就会自动被转到后台购买游戏点券等。第四步，卡商洗钱后扣除买淘宝买家信息的钱和租用后台的钱，剩下的钱给我。”
9、本院（2017）闽0802刑初166号刑事判决书，被害人张某、向某、李某的陈述及银行交易记录，证实2016年3月至7月5日案发，林某1多次通过向他人网购买家的个人信息并通过电话联系被害人，以购物不成功需要退单退款等理由，盗取被害人银行卡内的资金用于购买游戏点券等。截至案发，林某1先后盗取被害人张某、向某、李某共计人民币4025.5元。并因盗窃罪本院被判处有期徒刑七个月。
10、证人赖某的证言、与“阿某”、“避风港”的QQ聊天记录及林某3锦银行转账明细，证实“2016年5月10日左右，我购买了制作“钓鱼网站”后台程序的原代码。之后我开始学习制作“钓鱼网站”的后台。我哥哥赖睦虎帮我维护“钓鱼网站”的后台。我一共使用4个ＱＱ，2016年5月注册2个QQ，昵称分别为“生财有道”、“a.12580”，其中“a.12580”有一段时间昵称为“a.12580裸办大躺”。到2016年8、9月，公安机关查的比较严，我又申请了2个QQ号，将之前的QQ好友复制到这两个QQ号上，把原来的两个QQ号里的好友删除。现在所使用的一个QQ昵称为“a.裸办大躺”，另一个ＱＱ昵称为“生财有道”。我就是用这两个QQ和“卡商”及“客户”联系的。“卡商”介绍“客户”给我，从中抽取回扣，是我和“客户”的中间担保人。“客户”指做网络诈骗的人。“客户”出租“钓鱼网站”的后台是用来“钓鱼”。“钓鱼网站”链接诈骗过程是先要登陆后台管理，通过购买来的域名，生成“钓鱼网站”链接，再把这个链接发给网购买家，网购买家打开链接，会看到一个跟“淘宝网”类似的网面，网购买家需要在“钓鱼网站”链接输入银行卡号、网购账号、密码、身份证号、手机号，最后一步输入手机短信验证码，做网络诈骗的人就可以通过“钓鱼网站”后台程序可以查看到这些信息，然后做网络诈骗的人利用这些信息再把网购买家银行卡的钱弄出来。介绍客户给我的“卡商”大概有三、四十个，这些人的ＱＱ都在我的QQ昵称为“a.裸办大躺”好友分组里。经辨认，“阿某“与“a.12580裸办大躺”的聊天记录是其与谢某2（电信网络犯罪人员）的聊天记录，该聊天记录中的“a.12580裸办大躺”的QQ号码为10×××58，正是林航航QQ中“后台或域名”分组里昵称“a.12580裸办大躺”的QQ号码。“a.12580裸办大躺”与“避风港”的聊天记录及林某3锦银行交易明细，证实被告人林航航通过林某3锦的账户支付给赖某（使用的银行账户为常某）租后台、域名费用1850元。
11、被告人林航航的供述和辩解，供称2016年6月份左右，我在淘宝上开了一家回收盛大点券的淘宝店，通过QQ向别人回收点券赚取差价。我一般按0.8左右收购游戏点券，再按0.9左右出卖游戏点券。我的QQ号昵称是“避风港”。笔记本电脑里一个文件为“壹等将50.TXT”的文件，这可能是“卖号”的发给我的，里面是一些公民个人信息。当时“要号”的人不在，然后“卖号”的就将这个直接发到我的QQ上，等那个要号的人上线了再发给他。我QQ好友需要公民个人信息时，我就会向“卖号”的人说，“卖号”的人就会向公民个人信息直接发送给需要的人，交易成功后我能从中抽取3%-5%的抽成。QQ里“绿箭侠2185321586挂900”意思就是这个QQ号需要900元的公民个人信息。他们告诉我后，我就会告诉卖号的人，并帮他们支付这个公民个人信息的费用。之后卖号的人会直接将公民个人信息发给那些需要号的人。向华强”、“灰太狼”卖给我的盛大点券我不知道是怎么来的。我帮他们介绍购买的公民个人信息价格不定，低的有6元一条的，高的有18元一条的。电脑上用户名为林某3锦的U盾是我做盛大点卷时进行转账用的。施某是我亲戚，陈某是我舅妈，我是2016年6月份拿过来使用的，这两张卡我用来刷店铺交易记录，林某3锦的网银我专门用来支付给卖号的人还有支付卖后台和域名的。这些人也是客户让我加的。他们将游戏点券卖给我，并没有马上将钱拿走，而是放在我这里去支付那些公民个人信息的费用，我这边结算后我再把结算的钱扣除掉再给客户。我将这些游戏点券卖给上家的所得归我个人所有。庄常青就是我出游戏点券的上家所使用的账户，我游戏点券都卖给他，网名叫庄劲松，QQ昵称“先生卧龙”就是我的上家庄劲松。我QQ“避风港”聊天记录里，比如“挂500”就是指帮他支付了500元的费用，到时候我会在游戏点券金额中扣除。与客户结算我也是用林某3锦的网银打到他们制定的账户中。
上述证据，均经庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，证据间相互印证，本院均予采信。
本院认为
关于被告人林航航及其辩护人提出关于起诉书指控的盗窃罪的相关辩护意见，本院经审查后认为：1、公安机关依法调取的被告人林航航与“先生卧龙”的聊天记录、以及银行交易记录、被告人林航航的供述等证据证实被告人使用QQ与“先生卧龙”进行大量游戏点卡交易，且钱款打入被告人林航航持有的施某、陈某等他人银行账户的事实；2、证人林某1、赖某的证言、以及“避风港”、“壹等奖”与电信网络犯罪人员的聊天记录，施某、陈某、林某3锦的银行交易明细等证据证实被告人林航航使用昵称为“避风港”、“壹等奖”的QQ作为“号商”、“卡商”帮助电信网络犯罪人员提供淘宝客户资料、租用钓鱼网站、在犯罪分子盗刷被害人银行卡购买游戏点卡后收购游戏点卡；3、本院（2017）闽0802刑初166号刑事判决书，被害人张某、向某、李某的陈述，证实被害人在接到诈骗电话后，被对方以购物不成功需要退单退款等理由，盗走银行卡内的资金。上述证据相互印证，足以证实被告人林航航与电信网络犯罪人员存在共同的犯罪故意以及密切联系的共同犯罪行为，为电信网络犯罪人员提供买卖淘宝客户资料、租用钓鱼网站、变卖游戏点卡洗钱等事前、事中、事后帮助，属盗窃共犯，故被告人及其辩护人关于被告人不构成盗窃罪以及构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪的辩护意见，理由不足，本院不予采纳。
本院认为，被告人林航航明知他人实施电信网络诈骗犯罪，仍帮助他人将盗刷银行卡后获取的游戏点卡、电话卡等进行套现，共计人民币168.267万元，数额特别巨大；且还帮助他人出售公民个人信息用于犯罪活动，情节严重，其行为已分别构成盗窃罪、侵犯公民个人信息罪。被告人林航航在判决宣告前一人犯数罪，依法实行数罪并罚。被告人林航航在实施盗窃犯罪过程中起帮助作用，系从犯，本院结合其所起的作用及犯罪数额，依法对其减轻处罚。被告人林航航虽然主动投案，但并未如实供述主要犯罪事实，存在避重就轻行为，不能成立自首。被告人林航航对侵犯公民个人信息罪当庭自愿认罪，酌情予以从轻处罚。被告人林航航的辩护人提出被告人在侵犯公民个人信息罪中自愿认罪，请求从轻或减轻处罚的辩护意见，理由成立，本院予以采纳；其他辩护意见，理由不足，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二百五十三条之一、第二十五条第一款、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十九条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第五条之规定，判决如下：
裁判结果
一、被告人林航航犯盗窃罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币八万元；犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五千元，总和刑期为有期徒刑七年，并处罚金人民币八万五千元，决定执行有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币八万五千元（限于本判决生效的第二日起一个月内缴清）。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月7日起至2023年5月6日止。）
二、扣押于龙岩市公安局新罗分局的银行卡、手机、电脑等物，由该局依法处理。
三、随案移送的光盘一张，属视听资料，随案存查。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向龙岩市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。
审判人员
审判长王晓露
人民陪审员虞金星
人民陪审员余亿明
裁判日期
二一七年十一月十五日
书记员
书记员邱奕蕴（代）
