文书正文
当事人信息
公诉机关南京市六合区人民检察院。
被告人孙某，女，1971年9月26日生，汉族，中国平安公司职员。2016年5月13日因涉嫌滥伐林木罪被南京市公安局栖霞分局取保候审，当日由该分局执行取保候审。2016年6月17日经南京市六合区人民检察院决定取保候审，次日由南京市公安局栖霞分局执行取保候审。
审理经过
南京市六合区人民检察院以宁六检诉刑诉[2016]693号起诉书指控被告人孙某犯盗伐林木罪，向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员王丽独任审判，公开开庭审理了本案。南京市六合区人民检察院代理检察员于乐出庭支持公诉，被告人孙某到庭参加诉讼。现已审理终结。
一审请求情况
南京市六合区人民检察院指控：2016年5月8日，被告人孙某明知位于本市栖霞区下坝村四队大埂外圩的一片市级生态公益林非本人所有，仍以人民币300元的价格卖给朱在发进行砍伐。2016年5月9日至10日，朱在发联系耿业武，并分别雇请史某、李某共同至本市栖霞区下坝村四队大埂外圩，砍伐市级生态公益林共计14棵，后因他人报警未能继续砍伐。经鉴定，被盗伐林木的立木材积共计3.0346立方米。2016年5月11日，被告人孙某主动至公安机关投案，其归案后如实供述了自己的犯罪事实。
一审答辩情况
被告人孙某对公诉机关指控犯罪事实不持异议，但辩称其不知道砍伐林木会触犯法律。
本院查明
经审理查明：2016年5月8日，被告人孙某明知位于本市栖霞区下坝村四队大埂外圩的一片市级生态公益林非本人所有，仍以人民币300元的价格卖给朱在发进行砍伐。2016年5月9日至10日，朱在发联系耿业武，并分别雇请史某、李某共同至本市栖霞区下坝村四队大埂外圩，砍伐市级生态公益林共计14棵，后因他人报警未能继续砍伐。经南京市栖霞区农业局勘验鉴定，被盗伐林木的立木材积共计3.0346立方米。2016年5月11日，被告人孙某主动至公安机关投案，其归案后如实供述了自己的犯罪事实。
上述事实，有被告人孙某的供述与证人史某、李某、张某、邵某、杨某、倪某、徐某、尚某、周某、马某的证言、土地所有权证、情况说明等证据相互印证了孙某明知位于本市栖霞区下坝村四队大埂外圩的一片市级生态公益林非本人所有，仍以人民币300元的价格卖给朱在发进行砍伐。南京市栖霞区农业局出具的鉴定意见及南京市公安局栖霞分局制作的勘验检查笔录、辨认笔录、现场勘验笔录及刑事摄影照片等证据证实农业管理部门及公安机关对涉案被伐林木现场勘查及材积测算情况。受案登记表、立案决定书、发破案经过、到案经过证实本案案发及被告人孙某归案情况。常住人口信息记录证实被告人孙某年龄等自然情况。上述证据，均经当庭质证、证据来源合法、证据之间能相互印证，足以认定。
本院认为
本院认为，一、被告人孙某违反森林法的规定，盗伐林木，数量较大，其行为已构成盗伐林木罪，应依法予以惩处。南京市六合区人民检察院的指控，事实清楚，罪名成立，本院予以支持；二、被告人孙某主动至公安机关投案，归案后能如实供述自己的罪行，系自首，依法对其从轻处罚。为保护国家森林资源及其管理制度不受侵犯，惩处破坏环境资源犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第四十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第五十二条的规定，判决如下：
裁判结果
被告人孙某犯盗伐林木罪，判处拘役三个月，缓刑四个月，罚金2000元（罚金已缴纳）。
（缓刑考验期限自本判决确定之日起计算）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向江苏省南京市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本三份。
审判人员
审判员王丽
裁判日期
二一六年十二月二日
书记员
见习书记员林丹萍
