文书正文
当事人信息
再审申请人（一审被告）：北京师范大学，住所地北京市海淀区新街口外大街**号。
法定代表人：董奇，校长。
委托诉讼代理人：彭天，北京市仁人德赛（深圳）律师事务所律师。
被申请人（一审原告）：刘敬槐，男，1935年3月7日出生，汉族，住湖北省武汉市汉阳区。
审理经过
再审申请人北京师范大学因与被申请人刘敬槐名誉权纠纷一案，不服湖北省武汉市汉阳区人民法院（2015）鄂汉阳民二初字第00501号民事判决，向本院申请再审。本院于2016年12月15日作出（2016）鄂01民申132号民事裁定，本案由本院进行提审。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人北京师范大学的委托诉讼代理人彭天、被申请人刘敬槐到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
再审申请人称/抗诉机关称
北京师范大学申请再审称：1、撤销湖北省武汉市汉阳区人民法院（2015）鄂汉阳民二初字第00501号民事判决第一项；2、维持湖北省武汉市汉阳区人民法院（2015）鄂汉阳民二初字第00501号民事判决第二项；3、判令被申请人负担本案全部诉讼费用。
其理由为：京师刑事法制网是北京师范大学下属的二级学院创办的网站。该网站转载的论文《环境资源犯罪现状、援引和对策》是为了学术研究、交流，并不以盈利为目的。文章的援引注明了出处，在没有添加篡改的情况下尽到了审查义务。该文转载范围有限，也未对被申请人刘敬槐的人格进行评价，且认定被申请人名誉权被损害的事实无充分证据证实。因此涉案文章对刘敬槐的社会评价未造成直接影响，转载行为合法，不存在违法行为。
本案被申请人刘敬槐，曾于2015年就名誉侵权案件，在北京市海淀区人民法院状告北京东大正保科技有限公司和涉案文章作者刘仁文。该案经北京市海淀区人民法院一审，认定该案二被告未侵犯刘敬槐的名誉权，判决驳回了刘敬槐全部诉讼请求。案经北京市第一中级人民法院二审，判决驳回上诉，维持原判。如果涉案文章作者刘仁文被认定不构成对刘敬槐名誉侵权，因侵权的事实不存在，那么申请人北京师范大学，仅在网站上转载文章的行为，亦不构成对被申请人刘敬槐的名誉侵权。
综上所述，北京师范大学不构成名誉侵权的侵权行为，不应对刘敬槐承担任何责任。湖北省武汉市汉阳区人民法院（2015）鄂汉阳民二初字第00501号民事判决，认定事实缺乏证据证明，请求再审法院依法改判。
再审被申请人辩称
刘敬槐再审辩称：湖北省武汉市汉阳区人民法院作出的一审判决认定事实清楚，适用法律正确。北京师范大学的转载行为构成对本人的名义侵权，请求维持湖北省武汉市汉阳区人民法院一审判决，驳回北京师范大学的再审申请。
湖北省武汉市汉阳区人民法院一审查明，原告刘敬槐于1981年从事采集、收藏蝴蝶、甲虫标本，因曾向境外出售标本，于1993年10月被武汉市人民检察院以非法捕杀罪、走私罪批准逮捕。1994年，湖北省人民检察院作出“关于刘敬槐、谌安明一案不构成犯罪的批复”，表明经检查委员会研究认为，刘敬槐、谌安明的行为不构成非法捕杀罪，刘敬槐的行为也不构成走私罪。
另查明，经刘敬槐申请，湖北省武汉市中星公证处于2015年4月9日出具（2015）鄂中星内证字第7407号公证书对刘敬槐指定的网站内容进行了公证，刘敬槐为此支付公证费800元。公证书记载，在“京师刑事法治网”（××criminal）“强力搜索”栏中“关键字”处输入“环境资源犯罪的现状、原因和对策”提交后，出现标题为“环境资源犯罪的现状、原因和对策”、作者为刘仁文和季凤建的文章,文章点击次数2101次，该文在论述环境资源犯罪的原因中有以下表述：“……这里，不妨引用一个《人民日报》1993年12月21日报道的案例，文章的题目叫“从捕碟到被捕”，说的是曾被新闻媒介誉为“中国十大收藏家”之一的刘敬槐竟是一个大肆非法捕杀并走私珍稀昆虫的犯罪分子的故事。事情是这样的：现年58岁的刘敬槐原系武汉某织布厂工作，1981年退休后，他迷恋上蝴蝶标本的采集收藏，便自费到四川、云南、贵州等地山林大量捕杀珍贵蝶种，继而捕杀各类昆虫。至1989年，他和他的徒弟、汉西车站货物临时工谌安明非法捕杀近万只，品种达300余种，其中不少属于国家重点保护的昆虫。不久，刘、谌由收藏、交换发展到在国内大量非法出售，同时向国外、港台走私珍贵昆虫标本。经初步查实，1988年至1993年3月，他俩共捕杀各类蝴蝶2000余只，其中国家二级保护动物中华虎凤蝶1100余只，含国家重点保护在内的各类昆虫2354只。自1988年始刘敬槐以邮寄的方式13次向某国标商人走私蝴蝶标本1378只，其中属国家二级保护的393只；走私昆虫标本2354只，共非法获利3.9万余元。如此大量非法捕杀并走私珍贵野生动物，严重破坏野生资源，致使生物资源外流的案件，实属罕见。问题是，此种犯罪为何能持续10年并愈演愈烈？主要就是法律意识差的原因。刘敬槐本人只知道“到处都在捕杀、出售，我为什么不能搞呢？”同时，刘的采集收藏以及对某珍贵蝶种的首次发现，引起了一些新闻单位的极大兴趣，1987至1993年6月，数家报刊、电视台先后对刘进行宣传报道，直到案发调查时，文章作者、编辑才知道这“捉虫子”也犯法。正是这些报道“招蜂引蝶”，交换者、收购者、走私者也纷至沓来，使刘敬槐越陷越深。刘敬槐多次举办过个人收藏及蝶画展览，各展次均有人观瞻，但谁也不知《中华人民共和国野生动物保护法》早有规定，即使处于展览目的而捕杀也要取得“特许猎捕证”，就是对非国家保护野生动物的猎捕也要取得“狩猎证”并限量才合法。另外，对刘的行为，有关专家和主管部门从无人过问。据刘交待，有的专家从报上得知或看过展览，还来信鼓励，或要求交换，或寄钱收购，他第一次出售标本就是因某专家的介绍。刘敬槐曾向海关去信询问昆虫标本出口手续，海关复函竟称“信中所谈事项不属海关范围。”而《野生动物保护法》明文规定“海关凭允许进出口证明书查验放行”，并规定了动植物标本属禁止出口之列。然而，几年来对刘敬槐写明“昆虫标本”，大量邮寄昆虫标本出境，竟无一被截获。《野生动物保护法》还规定，工商行政管理部门对进入市场的野生动物或者其产品应当进行监督管理。“禁止出售、收购国家重点保护野生动物或其产品”。但事实上有些标本公司的各种单据上公然写着国家重点保护昆虫名称，却从来无人过问，难怪他们的生意越做越大，进出畅通无阻。难怪刘敬槐数年走私乐此不疲，并发展到完全按国外标本商人要求的季节、地点、品种捕杀。可见，刘敬槐走到这一步，与他周围的环境亦不无关系，如果早有人提醒他一下或早被查处，他也不至于陷的如此之深。”
又查明，刘敬槐认为上述文章的相关内容侵犯了其名誉权，遂聘请代理律师诉至法院，并支付律师费3000元。“京师刑事法制网”（网站域名为criminallawbnu.cn）上述公证书载明的备案的许可证号为京icp备10031106号-30，主办单位为北京师范大学。刘敬槐表示涉案文章已从北京师范大学网站删除，故放弃要求被告删除、屏蔽或者断开侵权文章的链接的诉请。
以上事实有当事人的陈述、民事判决书、湖北省人民检察院批复、公证书、发票及证明等证据予以证实，足以认定。
湖北省武汉市汉阳区人民法院一审认为，名誉，是指社会对自然人或法人的综合评价。名誉权是指公民或法人依赖自己的名誉参与社会生活、社会竞争的权利。良好的名誉是公民或法人参与社会生活、社会竞争的重要条件，对名誉的侵犯必然直接妨害、影响公民或法人参与社会竞争的资格，因此，法律保护公民或法人的名誉权不受他人侵犯。是否构成侵害名誉权的责任，应该根据受害人确有名誉被损害的事实，行为人行为违法，违法行为与损害后果之间有因果关系，行为人主观上有过错来认定。
刘敬槐曾因涉嫌犯罪被批捕一事，即便是考虑到文章作者及相应网站可能不知事件后续情况等因素，也理应知晓：未经人民法院宣判，任何个人或单位均不能对他人定罪，即便是引述或转述人民日报报道也不能免除基本的法律义务。即便是考虑到涉案人民日报刊载文章当时的社会法制发展状况，但在法治社会不断建成的当下，后来者在转述时理应谨慎用语，涉案文章未用“涉嫌犯罪”等字样予以表述，而是以“犯罪分子”等肯定性措辞予以表述，严重失实。且涉案文章虽作为学术文章，但文章未对当事人姓名等个人信息进行处理，学术文章从实现其学术价值角度来看，也没必要指名道姓。本案被告系学术机构，其相关网站理应在发布涉案学术文章前对文章进行初步审查，尽到相应的注意义务。涉案文章中的相关言辞对刘敬槐造成了一定程度的负面影响，势必降低刘敬槐的社会评价，对刘敬槐的名誉造成损害，构成名誉侵权。被告北京师范大学辩称不构成名誉侵权的主张本院不予支持。被告北京师范大学未到庭应诉视为其放弃举证、质证的权利，应承担不利后果。
刘敬槐主张的公证费800元、律师费3000元、交通费200元，合计4000元，属于维权支出的合理费用，本院依法予以支持。刘敬槐认可现已不能在被告主办的上述网站搜索到涉案文章，并放弃要求北京师范大学删除、屏蔽或者断开侵权文章的网络链接的诉讼请求，本院依法予以照准。北京师范大学在事后主动删除了涉案文章，公开赔礼道歉无异于旧事重提，不利于刘敬槐名誉的修复，考虑到其作为学术机构发布涉案文章应不具有营利目的，且转载行为应与作者创作行为的注意义务有所不同，经综合考虑，对刘敬槐要求北京师范大学公开赔礼道歉、消除影响的主张本院不予支持。公民提出精神损害赔偿要求的，人民法院可根据侵权人的过错程度、侵权行为的具体情节、给受害人造成精神损害的后果等情况酌定。原告刘敬槐主张精神损害抚慰金50000元，但未向本院提交证据证明其精神损害的后果。最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条规定，因侵权致人精神损害，但未造成严重后果，受害人请求赔偿精神损害的，一般不予支持。结合本案的具体案情，对刘敬槐精神损害抚慰金的请求本院不予支持。经合议庭评议，根据《中华人民共和国民法通则》第一百零一条、第一百二十条、第一百三十四条，《中华人民共和国侵权责任法》第十五条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，缺席判决：一、被告北京师范大学赔偿原告刘敬槐经济损失4000元，于本判决发生法律效力之日起十日内付清；二、驳回原告刘敬槐的其他诉讼请求。本案受理费340元（原告刘敬槐已预缴），由被告北京师范大学负担，被告北京师范大学应于本判决发生法律效力之日起十日内直接将340元付给原告刘敬槐。
本案在再审开庭审理中，北京师范大学提交北京市海淀区人民法院（2015）海民初字第17452号民事判决和北京市第一中级人民法院（2015）一中民终字第9562号民事判决两份生效判决。证明涉案文章不构成侵权的事实，涉案文章的作者、转载公司和网站，也依法对被申请人刘敬槐名誉不构成侵权。
本院认为
本院认为，北京师范大学提交北京市海淀区人民法院（2015）海民初字第17452号民事判决，在武汉市汉阳区人民法院一审期间，已由刘敬槐向一审人民法院提交，本案在一审审理期间，北京市第一中级人民法院于2015年12月21日作出（2015）一中民终字第9562号民事判决，驳回上诉、维持原判，北京市海淀区人民法院（2015）海民初字第17452号民事判决发生法律效力。因此，该生效判决不属于新的证据。对生效判决认定的事实，本院予以确认。对该生效判决的判决内容本院不予评判。
本案在庭审期间，双方当事人对一审法院认定的事实，均不持异议。
再审查明，武汉市汉阳区人民法院一审认定的事实属实，本院再审予以确认。
本院再审认为，《最高人民法院关于审理名誉权案件若干问题的解答》第七条规定，是否构成侵害名誉权的责任，应当根据受害人确有名誉被损害的事实、行为人行为违法，违法行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观上有过错来认定。
本案中，北京师范大学下属“京师刑事法制网”，是经相关部门批准登记的合法网站，该网站在登载《环境资源犯罪的现状、原因和对策》一文过程中，经过作者的授权同意，由于网络运行的属性，其审查义务难以及于文章中的引注。作者在引用《人民日报》涉案报道时，对文章的出处、发表时间均予以注明，并未对涉案文章的内容进行改动，亦未使用评论语言对刘敬槐的人格进行故意贬损，作者发表论文的目的是为了论证论文的观点。“京师刑事法制网”登载涉案文章时，没有添加亦未对文章内容作实质修改，作为专业性网站，其目的是进行学术交流，并未故意误导公众对刘敬槐进行不利的社会评价。北京师范大学转载涉案文章的行为，未达到侵害他人人身权益的必要程度，其主观上亦不存在过错。故认定北京师范大学侵权的事实依据不足。根据《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十条规定，人民法院认定网络用户或者网络服务提供者转载网络信息行为的过错及其程度，应当综合以下因素：（一）转载主体所承担的与其性质、影响范围相适应的注意义务；（二）所转载信息侵害他人人身权益的明显程度；（三）对所转载信息是否作出实质性修改，是否添加或者修改文章标题，导致其与内容严重不符以及误导公众的可能性。因此，北京师范大学不构成侵害刘敬槐的名誉权。
综上所述，湖北省武汉市汉阳区人民法院一审判决，认定事实清楚，但适用法律不当，本院予以纠正。北京师范大学申请再审的理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民法通则》第一百零一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（二）项的规定，判决如下：
再审裁判结果
一、撤销湖北省武汉市汉阳区人民法院（2015）鄂汉阳民二初字第00501号民事判决；
二、驳回刘敬槐的全部诉讼请求。
一审案件受理费340元，二审案件受理费340元，共计680元，均由刘敬槐负担。
本判决为终审判决。
审判人员
审判长周红川
审判员赵军
审判员赵云霞
裁判日期
二一七年六月十五日
书记员
书记员韩贝
